---
Title: AWS Linux で locateコマンドを使う
Category:
- AWS
Date: 2013-04-20T23:04:41+09:00
URL: https://tech.guitarrapc.com/entry/2013/04/20/230441
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/guitarrapc_tech/guitarrapc-tech.hatenablog.com/atom/entry/11696248318757675584
CustomPath: 2013/04/20/230441_2
---

AWSでファイルを探す時は、もっぱら find を使ってました。
<pre class="brush: bash">
sudo find / -name hoge
</pre>

しかしlocateの方がdb参照するので早いようですね！
ちょっと使ってみましょう。



<h2>AWS の初期 EC2環境に locateは入っていない </h2>
EC2の初期環境でlocateを使ってもコマンドがないと言われます。

まずは、yumでインストールしましょう。
slocateもlocateもありませんね。
<pre class="brush: bash">
sudo find -name &quot;*locate*&quot;
</pre>


<h2>locate のインストール</h2>
AWS 上は、 mlocate でyum installします。
<pre class="brush: bash">
sudo yum install mlocate
</pre>

<h2>locate の検索ロジック</h2>
ようは、バークレイDBを参照しているので早いわけです。
findだとファイルを検索なので……インデックスと言い換えると分かり易いですか？

updatedbは、ここにあります。
<pre class="brush: bash">
/usr/bin/updatedb
</pre>

更新はsu権限でこのコマンドを。
<pre class="brush: bash">
sudo updatedb
</pre>

<h2>locateを使う</h2>
単純です。
<pre class="brush: bash">
locate hoge
</pre>

さすがインデックス、findより高速です。

findのこれと等価です。
<pre class="brush: bash">
find / &quot;*hoge*&quot;
</pre>

locateは、sudo がないとユーザーがアクセス可能なファイルだけが検索結果に出るのでいいですね。
findはエラーが出過ぎでつらかったので。

<h2>updatedbの更新</h2>
crontabで実行されています。
<pre class="brush: bash">
cat /etc/cron.daily/mlocate.cron
</pre>

ほむ
<pre class="brush: bash">
#!/bin/sh
nodevs=$(&lt; /proc/filesystems awk '$1 == &quot;nodev&quot; { print $2 }')
renice +19 -p $$ &gt;/dev/null 2&gt;&amp;1
ionice -c2 -n7 -p $$ &gt;/dev/null 2&gt;&amp;1
/usr/bin/updatedb -f &quot;$nodevs&quot;
</pre>

<h2>updatedbの対象</h2>
ここで既定しています。
<pre class="brush: bash">
/etc/updatedb.conf
</pre>

内容を見ます。
<pre class="brush: bash">
vim /etc/updatedb.conf
</pre>

さて
<pre class="brush: bash">
PRUNE_BIND_MOUNTS = &quot;yes&quot;
PRUNEFS = &quot;9p afs anon_inodefs auto autofs bdev binfmt_misc cgroup cifs coda configfs cpuset debugfs devpts ecryptfs exofs fuse fusectl gfs gfs2 hugetlbfs inotifyfs iso9660 jffs2 lustre mqueue ncpfs nfs nfs4 nfsd pipefs proc ramfs rootfs rpc_pipefs securityfs selinuxfs sfs sockfs sysfs tmpfs ubifs udf usbfs&quot;
PRUNENAMES = &quot;.git .hg .svn&quot;
PRUNEPATHS = &quot;/afs /media /net /sfs /tmp /udev /var/cache/ccache /var/spool/cups /var/spool/squid /var/tmp&quot;
</pre>

<blockquote>
<ol>
	<li>PRUNEFS は、 updatedb に含めないファイル名です。</li>
	<li>PRUNENAMES は、 updatedb に含めない拡張子です。</li>
	<li>PRUNEPATHS は、 updatedb に含めないパスです。</li>
</ol>
</blockquote>


<h2>まとめ</h2>
locateいいね！
あとパスが通っているファイル = コマンドを探すならwhichが好きかも。
<pre class="brush: bash">
which locate
</pre>
とかね！
