---
Title: GitHub Actionsで.NET Frameworkプロジェクトをビルドする
Category:
- C#
- CI/CD
- GitHubActions
Date: 2020-01-06T10:37:29+09:00
URL: https://tech.guitarrapc.com/entry/2020/01/06/103729
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/guitarrapc_tech/guitarrapc-tech.hatenablog.com/atom/entry/26006613493901300
---

Visual Studio拡張のプロジェクトは、今でも .NET Frameworkです。
.NET Frameworkということは、基本的にWindowsでのビルドになります。

今回、AppVeyorでやっていたビルドをGitHub Actionsに移行したのでメモ。

最終的に、次のように .NET FrameworkのビルドがGitHub Actionsで完結します。

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title=".NET Framework のビルドがGitHub Actions で成功した図">[f:id:guitarrapc_tech:20200106103428p:plain]<figcaption>.NET Framework のビルドがGitHub Actions で成功した図</figcaption></figure>


[:contents]

## TL;DR

* .NET FrameworkのアプリもGitHubホストランナーでWindows OSを選べば問題ない
* Visual Studio拡張のような変なビルドでも問題ないので安心してビルドできる
* GitHub ActionsはAppVeyorにトドメを刺しそう

## リポジトリ

VS拡張で提供しているOpenUserSecretsをVS2019対応するついでにAppVeyorからGitHub Actionsに移植します。

> https://github.com/guitarrapc/OpenUserSecrets

## 事前知識

GitHub Actionsでの書き方など一通りの注意は公式Docみるかまとめたので参照してください。

> https://tech.guitarrapc.com/entry/2020/01/06/071911

## CIサービスの変化

* Before: AppVeyor
* After: GitHub Actions

前提として、AppVeyor / GitHub ActionsのいずれにおいてもWindows依存のビルドはDocker Imageでのビルド実行ではなくホストマシンでの実行となります。

それぞれの定義を見ていきます。

### AppVeyor の定義

> [https://github.com/guitarrapc/OpenUserSecrets/blob/362cc778821bf9724176ed9439c8c4f6c84e5e8a/appveyor.yml:title]

```yaml
image: Visual Studio 2017
version: '1.0.{build}'
shallow_clone: false
pull_requests:
  do_not_increment_build_number: false

configuration: Release
platform: Any CPU

before_build:
 - nuget restore src/OpenUserSecrets.sln

build:
  project: src/OpenUserSecrets.sln

artifacts:
- path: '**\*.vsix'
```

AppVeyorは、イメージにVisual Studioなどのツールが入っているので`Visual Studio 2017`や`Visual Studio 2019`を選んでおきます。



> https://www.appveyor.com/docs/build-environment/


### GitHub Actions

> [https://github.com/guitarrapc/OpenUserSecrets/blob/master/.github/workflows/build.yml:title]

```yaml
name: build

on: [push]

jobs:
  build:

    runs-on: windows-2019

    steps:
    - uses: actions/checkout@v1
    - uses: warrenbuckley/Setup-Nuget@v1
    - run: nuget restore $Env:GITHUB_WORKSPACE\src\OpenUserSecrets\OpenUserSecrets.csproj
    - uses: warrenbuckley/Setup-MSBuild@v1
    - run: MSBuild.exe $Env:GITHUB_WORKSPACE\src\OpenUserSecrets\OpenUserSecrets.csproj -p:Configuration=Release
      timeout-minutes: 5
    - uses: actions/upload-artifact@v1.0.0
      with:
          name: artifacts
          path: src\OpenUserSecrets\bin\Release\OpenUserSecrets.vsix

```

GitHub Actionsは、hostによってインストールされているツールが変わります。

> https://help.github.com/ja/actions/automating-your-workflow-with-GitHub-actions/virtual-environments-for-GitHub-hosted-runners

> https://help.github.com/ja/actions/automating-your-workflow-with-GitHub-actions/software-installed-on-GitHub-hosted-runners#Windows-server-2019

Windows-2019はVisual Studioおよび`Microsoft.VisualStudio.Workload.VisualStudioExtension`が入っているので、このホストイメージで問題ありません。

## パスを解決する

こういったCIでビルドするときに妙なはまり方をしやすいのが「PATH」です。
特にツールのパスは、「どこにインストールされたのか興味がない」のに、パスがとっていないと気にする必要があります。
そのため、こういったツールを利用するときはパスを通すのが定石です。

.NET Frameworkのビルドは、「パッケージをNuGetで復元する」「msbuildでビルド」というよくある2段階を踏んで実行されます。
この2つで使うツールを、GitHub Actionsでパス解決しつつ実行する方法を考えましょう。

**nuget.exe のパス解決**

NuGetのパッケージリストアはnuget.exeを使って行います。
nuget.exeのパス解決は、`uses: warrenbuckley/Setup-Nuget@v1`で行えるのでぜひ利用しましょう。

> https://github.com/warrenbuckley/Setup-Nuget

`nuget restore csprojのパス`でNuGetパッケージリストアが行えるようになりました。

**MSBuild.exe のパス解決**

MSBuildは通常Visual Studioを一緒に入っています。
これを解決するツールとして`vswhere`があるのですが、そんなものを使わず`warrenbuckley/Setup-MSBuild`を使いましょう。パスに入れてくれます。

> https://github.com/warrenbuckley/Setup-MSBuild

`MSBuild.exe csprojやslnのパス`でビルドが実行できるようになりました。

## NuGet のパッケージリストアを行う

基本的に、現在のリポジトリのチェックアウトパスに興味ありません。
環境変数`GITHUB_WORKSPACE`を使うといい感じにcheckoutしたときのベースパスが解決されます。

これで、csprojのパスが`$Env:GITHUB_WORKSPACE\src\OpenUserSecrets\OpenUserSecrets.csproj`とわかりました。

> キャッシュを考えそうですが、今回のような即座にパッケージリストアが完了する場合は考えなくてもいいでしょう。

いい感じでNuGetのパッケージリストアが実行できました。

[f:id:guitarrapc_tech:20200106102930p:plain]

## ビルドを行う

ビルド時のcsprojパスもNuGetと同じで`GITHUB_WORKSPACE`を使えばokです。

また、今回はVisual Studio拡張をビルドしたら、そのビルドパッケージを配布するのでリリースビルドを行います。

MSBuild実行時時にConfigurationプロパティをReleaseに切り替えればokです。

いい感じでMSBuildが実行されました。

[f:id:guitarrapc_tech:20200106103003p:plain]

デフォルトのcsprojは、CIでビルドするときに次のセクションで紹介するdevenv初期化が走って限界である6 hourまでタスクがタイムアウトしません。
`timeout-minute: 5`は、ビルドが5分以上かかること自体、異常とみなしてタイムアウトを仕掛けています。

## Visual Studio 拡張ビルド時のdevenv 初期化をスキップする

Visual Stduio拡張は、クラスライブラリなどと違って「ビルド時にVisual Stduio )devenv.exe) の初期化を行う」動きをします。
CI的にはdevenvの初期化なんてされてほしくないわけで、実際永遠に終わりません、厄介！ (6 hour timeoutでビルド失敗する悲劇が起こる)

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="6時間タイムアウトでビルドが失敗した図">[f:id:guitarrapc_tech:20200106105526p:plain]<figcaption>6時間タイムアウトでビルドが失敗した図</figcaption></figure>

対策はいくつか考えられます。

> https://github.com/appveyor/ci/issues/1391

私のオススメは、PropertyGroupで`DeployExtension`をfalseにして初期化を行わないことです。
csprojに`<DeployExtension Condition="'$(GITHUB_ACTIONS)' != ''">False</DeployExtension>`を設定しておけばGitHub Actionsでのみ無効化されます。

DebugとReleaseビルドで無効化したいので次のようになるでしょう。

```xml
  <PropertyGroup Condition=" '$(Configuration)|$(Platform)' == 'Debug|AnyCPU' ">
    <!-- Stop Initialize Visual Studio Experimental Instance on CI -->
    <DeployExtension Condition="'$(GITHUB_ACTIONS)' != ''">False</DeployExtension>
    <!-- 省略 -->
  </PropertyGroup>

  <PropertyGroup Condition=" '$(Configuration)|$(Platform)' == 'Release|AnyCPU' ">
    <!-- Stop Initialize Visual Studio Experimental Instance on CI -->
    <DeployExtension Condition="'$(GITHUB_ACTIONS)' != ''">False</DeployExtension>
    <!-- 省略 -->
  </PropertyGroup>
```

これはオススメしません。失敗するはずです。このPRも最終的に取り消して↑の手法に切り替わっています。

> https://github.com/microsoft/azure-pipelines-image-generation/pull/828

## パッケージをアップロードして GitHub Webから取得できるようにする

GitHub Releaseに置くことも考えそうですが、Visual Studio拡張はMarket Placeからの配布が基本なので今回はReleaseページには載せないことにします。
となると、ビルドしたAction毎にビルド成果物である .vsixファイルがWeb上から取得できればokです。

こういった時に使えるのが、Artifactsです。
ビルドでvsixが生成されるパスは、csprojのあるパスからみて`bin\Release\OpenUserSecrets.vsix`  とわかっているので、指定すればokです。

upload-artifactアクションは、環境変数`GITHUB_WORKSPACE`のパスで実行されるので、Artifactsの`path`はリポジトリルートからみた指定でokです、親切！

期待通りアップロードされています。

[f:id:guitarrapc_tech:20200106103023p:plain]

いい感じで取得できることがわかります。

[f:id:guitarrapc_tech:20200106102846p:plain]

## おまけ

今回のOpenUserSecretsのアップデート (1.1.0) は、この記事にあったNuGetのパッケージをインストールしてくださいメッセージへの対処やVS2019対応です。

> https://shuhelohelo.hatenablog.com/entry/2019/11/13/101328


## REF

基本はこれ。パス解決の考慮がないのでCI的には取り回しが悪いので注意。

> https://github.community/t5/GitHub-Actions/How-to-build-project-targeting-Net35-with-GitHub-Actions/td-p/36191
