---
Title: PowerShellスクリプト(.ps1)を初回実行する際のスクリプト実行セキュリティ・ポリシーについて
Category:
- PowerShell
Date: 2012-11-13T00:11:54+09:00
URL: https://tech.guitarrapc.com/entry/2012/11/13/001154
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/guitarrapc_tech/guitarrapc-tech.hatenablog.com/atom/entry/11696248318757675992
CustomPath: 2012/11/13/001154
---

# はじめに
※本記事はレジストリを触ります。本記事の内容を実行する際は自己責任でお願いいたします。
※本記事の内容をご自身の責任で実行して、万が一障害が発生しても責任は取れません。
※レジストリに関わるため、どうかくれぐれも慎重にご対応願います。
今回は、PowerShellスクリプト(.ps1)をの権限設定の注意について説明します。
せっかく作ったPowerShellスクリプト(.ps1)を本番などにデプロイする際、検証環境で動いたPowerShellスクリプトが、いざテスト環境や本番環境にコピーすると実行できない。
そんな経験はありませんか?

これは、PowerShellの初期スクリプト実行セキュリティ・ポリシー設定では、PowerShellスクリプト(.ps1)の実行が許可されていないことを忘れているために起こります。
Powerhshellのスクリプト実行セキュリティ・ポリシーの設定は、検証環境など自分の環境で一度実行すると「その後触らなくなる事が多い」ため忘れがちです。 本記事で紹介するので、ご参考にどうぞ。
説明の最下部に、任意でPowerShellスクリプト実行セキュリティ・ポリシーを変更するバッチを公開しておきます。
## TechNetによる解説
Poershellのスクリプト実行に関しては、MSのTechNetに詳細記述があります。 英語に自信のある方は、ここを見ればこの記事いりませんww

> "<a href="http://technet.microsoft.com/ja-jp/library/ee176949.aspx">Windows Powershell Owner's Manual -- Running Windows PowerShell Scripts (英語記事)</a>"

## ポイント
PowerShellスクリプトの初回実行に関するポイントは以下の5点です。

> <a href="http://www.atmarkit.co.jp/fwin2k/win2ktips/1023ps1sec/ps1sec.html">@IT -- PowerShellスクリプトの実行セキュリティ・ポリシーを変更する</a>

- 実行セキュリティ・ポリシーには【署名有無】と【ローカル・スクリプトと非ローカル・スクリプト】で4種類ある
- Powerhshellのスクリプト実行セキュリティ・ポリシーはデフォルト無効
- ps1スクリプトを実行するには管理者権限起動したPowerShellで実行セキュリティ・ポリシーを予め変更する必要がある
- 一度変更したセキュリティ・ポリシーは維持される
- x64環境とx86環境では、実行セキュリティ・ポリシーを別々に持っている。


## 私自身が陥った例
検証環境でPowerShellスクリプトが上手く動いたー! よーし、次はプレ本番環境でリリース前検証だー。
………あれ……?検証環境では動いたのにPowerShellスクリプト(.ps1)が実行できない!? ユーザー権限でPowerShellを実行したからかな?「管理者として実行」すれば……

えっ、起動できない……?! 「スクリプトの実行が許可されていない」って、……検証環境では動くのに? .....気を取り直して、原因を見ていきましょう。
## PowerShellのスクリプト実行セキュリティ・ポリシーとは
PowerShellには、スクリプト実行セキュリティ・ポリシーが4種類あります。 ※セキュリティポリシーは4種以外に、BypassやUndefinedの2つも有りますが、通常は利用しないと見込んで省きます。
この内、よくスクリプト実行のために設定されるのがRemoteSignedです。
<table class="aligncenter" style="width: 477px; height: 288px;" border="3" width="571" cellspacing="1" cellpadding="1">
<tbody>
<tr>
<td>**実行ポリシー**</td>
<td>**意味**</td>
</tr>
<tr>
<td>**Restricted**</td>
<td>すべてのスクリプトが実行禁止。PowerShellインストール直後のデフォルト設定</td>
</tr>
<tr>
<td>**AllSigned**</td>
<td>署名されているスクリプトのみが実行可能。署名されていないスクリプトは実行禁止</td>
</tr>
<tr>
<td>**RemoteSigned**</td>
<td>ローカルに保存されているスクリプトは実行可能。インターネットからダウンロードしたスクリプト（非ローカルのスクリプト）は、署名されているもののみが実行可能</td>
</tr>
<tr>
<td>**Unrestricted**</td>
<td>すべてのスクリプトが実行可能。ただしインターネットからダウンロードしたスクリプトは、実行するかどうかが確認されるので、ユーザーが明示的に許可した場合のみ実行される</td>
</tr>
</tbody>
</table>

## Windows x64環境を利用している場合の注意
Window x64bit環境ではPowerShellはx64版とx86版の2つがインストールされます。 試しに、powershellで検索して見てください。
Windows x64環境では、2種類が表示されたはずです。(Windows PowerShell ISEは省いています)

- Windows PowerShell
- Windows PowerShell (x86)

後段で説明しますが、PowerShellのスクリプト実行セキュリティ・ポリシーは、レジストリ値に保存されます。
当然、x64版PowerShellとx86版PowerShellではレジストリ値は保存パスが異なります。 そのため、PowerShellを呼び出すアプリケーションが、どちらのPowerShellを呼ぶかによって、スクリプト実行セキュリティ・ポリシーを変更するべきPowerShell環境も異なります。
※Windows x64環境におけるx64とx86それぞれのPowerShell.exe実行パスは次の通りです。

```ps1
:x64 PowerShell
C:\Windows\System32\PowerShell\1.0\powershell.exe
:x86 PowerShell
C:\Windows\SysWOW64\PowerShell\1.0\powershell.exe
```

※Windows x86環境におけるPowerShell.exe実行パスは次の通りです。

```ps1
:x86 PowerShell
C:\Windows\System32\PowerShell\1.0\powershell.exe
```


## デフォルトのスクリプト実行セキュリティ・ポリシーは?
PowerShellで、一度もスクリプトを実行したことがない環境では、スクリプト実行セキュリティ・ポリシーはRestrictedです。
<table class="aligncenter" style="width: 471px; height: 23px;" border="3" width="471" cellspacing="1" cellpadding="1">
<tbody>
<tr>
<td>**Restricted**</td>
<td>すべてのスクリプトが実行禁止。PowerShellインストール直後のデフォルト設定</td>
</tr>
</tbody>
</table>
先に上げた初めてWindows PowerShellを実行する環境において、現在のセキュリティポリシーを確認します。

Step1. まずはPowerShellを起動します。(x64環境では、Windows PowerShell (x64)を起動するかWindows PowerShellを起動するかを選びます)
Step2. 現在のセキュリティポリシー確認には、以下のコマンドレットを利用します。

```ps1
Get-ExecutionPolicy
```

Step3. 結果、初めて起動したPowerShellではRestrictedと表示されました。 これでは、.ps1スクリプトを読み込むことが出来ません。 そこでPowerShellの実行セキュリティ・ポリシーを変更していきます。
## スクリプト実行セキュリティ・ポリシーを変更する
セキュリティポリシーを変更するには、専用コマンドレットによるレジストリ設定の変更を要します。
※レジストリアクセスが発生するため、UACが有効になったWindows Vista/7/8/2008R2/2012では『管理者として実行』されたPowerShellでしか以下のコマンドレットを実行できません。
※Windows XP SP3や2003 R2などのUACが存在しないOSでは、管理者ユーザーPowerShellを起動すれば以下のコマンドレットを実行可能です。

セキュリティポリシー変更には、以下のコマンドレットを利用します。

```ps1
Set-ExecutionPolicy [セキュリティポリシー]
```

例えば、RestrictedをRemoteSignedに変更する場合は、以下のように実行します。

```ps1
Set-ExecutionPolicy RemoteSigned
```

※確認ダイアログが出るので、y/nを選択します。 変更後の、 現在のセキュリティポリシー確認には再度以下のコマンドレットを利用します。

```ps1
Get-ExecutionPolicy
```


※ ちなみに、『管理者として実行』されていないPowerShellでセキュリティポリシーを変更しようとすると、
**レジストリにアクセスできないことを示すエラーが表示されます。**


## 【実行セキュリティ・ポリシー設定は維持される】
前述の通り、セキュリティポリシーは、レジストリ値に書き込まれています。 そのため、一度セキュリティポリシーを変更すれば、以降は明示的にセキュリティポリシーを変更しない限り維持されます。
つまり、前節のように一度RemoteSignedに変更した後は、ユーザー権限でPowerShellを起動しても(バッチ連動...etc)、.ps1スクリプトを実行することが出来ます。
参考までに保存されるレジストリパスは次の通りです。
※Windows x64環境でのレジストリ保存パス

```ps1
# x64 PowerShell
HKLM\SOFTWARE\Microsoft\PowerShell\1\ShellIds\Microsoft.Powershell
# x86 PowerShell
HKLM\SOFTWARE\Wow6432node\Microsoft\PowerShell\1\ShellIds\Microsoft.Powershell
```

※Windows x86環境でのレジストリ保存パス

```ps1
# x86 PowerShell
HKLM\SOFTWARE\Microsoft\PowerShell\1\ShellIds\Microsoft.Powershell
```

## 自動的にWindows x64とx86のバージョンに応じてスクリプト実行セキュリティ・ポリシーを変更するバッチ
めんどくさい方の為に、以下のバッチファイルを作成しました。
## 利用方法
1. メモ帳などにコピーした後、拡張子を.batにして保存してください。
2. 保存したバッチファイルを管理者として実行してください。
3. 本当に変更するか、ダイアログが表示されるので、任意の選択をしてください。
## 修正履歴
[2013/Jan/19] x86での-Scope LocalMachine記述が、誤って-Policy LocalMachineとなっていたため修正

```ps1
@ECHO OFF

REM ==============================================================
ECHO Now Checking Windows x64/x86 version information......
ECHO .
ECHO ..
ECHO ...
ECHO ....
ECHO .....
ECHO.
IF EXIST %SystemRoot%\syswow64\WindowsPowerShell\v1.0\powershell.exe GOTO x64
GOTO x86

REM ==============================================================

:x64
REM ==============================================================

ECHO ** Your System was detected as x64bit Windows **
ECHO.
ECHO ----------------------------------------
Echo x86版 PowerShell の LocalMachine 実行ポリシー変更
ECHO ----------------------------------------

ECHO ** Currenct ExecutionPolisy **
%SystemRoot%\syswow64\WindowsPowerShell\v1.0\powershell.exe -Command "Get-ExecutionPolicy -list"

ECHO.
ECHO  ** Changing ExecutionPolisy **
%SystemRoot%\syswow64\WindowsPowerShell\v1.0\powershell.exe -Command "Set-ExecutionPolicy RemoteSigned -Scope LocalMachine -Confirm"

ECHO.
ECHO  ** Changed After ExecutionPolisy **
%SystemRoot%\syswow64\WindowsPowerShell\v1.0\powershell.exe -Command "Get-ExecutionPolicy -list"

ECHO ----------------------------------------
Echo x64版 PowerShell の LocalMachine 実行ポリシー変更
ECHO ----------------------------------------

ECHO  ** Currenct ExecutionPolisy **
%SystemRoot%\system32\WindowsPowerShell\v1.0\powershell.exe -Command "Get-ExecutionPolicy -list"

ECHO.
ECHO  ** Changing ExecutionPolisy **
%SystemRoot%\system32\WindowsPowerShell\v1.0\powershell.exe -Command "Set-ExecutionPolicy RemoteSigned -Scope LocalMachine -Confirm"

ECHO.
ECHO  ** Changed After ExecutionPolisy **
%SystemRoot%\system32\WindowsPowerShell\v1.0\powershell.exe -Command "Get-ExecutionPolicy -list"

GOTO EOF

REM ==============================================================

:x86
REM ==============================================================

ECHO ** Your System was detected as x86bit Windows **
ECHO.
ECHO ----------------------------------------
Echo x86版 PowerShell の LocalMachine 実行ポリシー変更
ECHO ----------------------------------------

ECHO  ** Currenct ExecutionPolisy **
%SystemRoot%\system32\WindowsPowerShell\v1.0\powershell.exe -Command "Get-ExecutionPolicy -list"

ECHO.
ECHO  ** Changing ExecutionPolisy **
%SystemRoot%\system32\WindowsPowerShell\v1.0\powershell.exe -Command "Set-ExecutionPolicy RemoteSigned -Scope LocalMachine -Confirm"

ECHO.
ECHO  ** Changed After ExecutionPolisy **
%SystemRoot%\system32\WindowsPowerShell\v1.0\powershell.exe -Command "Get-ExecutionPolicy -list"

GOTO EOF

REM ==============================================================

:EOF
PAUSE```
