---
Title: 非ASP.NET Coreなプロジェクトで UserSecretsを使うためのVisual Studio 拡張を作りました
Category:
- .NET
- ASP.NET
- C#
Date: 2019-05-01T03:30:07+09:00
URL: https://tech.guitarrapc.com/entry/2019/05/01/033007
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/guitarrapc_tech/guitarrapc-tech.hatenablog.com/atom/entry/17680117127097409003
---

非ASP.NET Core、特にGeneric Hostで開発するなら必要になるVS拡張を公開していたのを忘れていました。((公開して3カ月がたっていました。スターで気づいた))

今回は、GenericHostなど非ASP.NET Coreなプロジェクトでも、ASP.NET Coreなプロジェクトにある`Manage UserSecrets` (ユーザーシークレットの管理) と同様の手助けをするVisual Studio拡張 **Open UserSecrets** を作った話です。

> [OpenUserSecrets](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=guitarrapc.OpenUserSecrets)


[:contents]

## TL;DR

Open UserSecrets拡張をいれることで、UserSecretsを開くためのメニューが非ASP.NET Coreプロジェクトでも表示されます。

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="Open UserSecrets">[f:id:guitarrapc_tech:20190501024218p:plain]<figcaption>Open UserSecrets</figcaption></figure>

`appsettings.Development.json`にはCD先の開発環境を設定しておいて、ローカル開発環境はUserSecretsで実行時にコンフィグ上書きするのが楽になるのでぜひどうぞ。

> [OpenUserSecrets](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=guitarrapc.OpenUserSecrets)

身近そうな例として、MicroBatchFramework(現: ConsoleAppFramework)のConfigを利用した例は、Open UserSecretsを使うとローカルテストが圧倒的に楽になります。

むしろ、これなしでUserSecrets使うのつらすぎませんか?

## UserSecrets とは

ASP.NET Coreを開発していて、開発環境とローカル開発でコンフィグを分けたい時に使うのがUserSecretsです。

> [ASP.NET Core での開発におけるアプリ シークレットの安全な保存](https://learn.microsoft.com/ja-jp/aspnet/core/security/app-secrets?view=aspnetcore-9.0&tabs=windows)

UserSecretsを使うことで、`secrets.json`を`%APPDATA%\Microsoft\UserSecrets\<user_secrets_id>\secrets.json`に保持できます。

## ASP.NET Core なプロジェクトではUserSecrets が空気のように利用できる

ASP.NET Coreではこれを管理するためのVisual Studioのメニュー拡張が自動的に追加され、Visual Studio 2017/2019でプロジェクト名を右クリックすると`Manage UserSecrets` (ユーザーシークレットの管理) がコンテキストメニューに表示されます。

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="ASP.NET Core なプロジェクトを右クリックすると UserSecrets を管理するためのメニューが追加されている">[f:id:guitarrapc_tech:20190501023926p:plain]<figcaption>ASP.NET Core なプロジェクトを右クリックすると UserSecrets を管理するためのメニューが追加されている</figcaption></figure>

これを選択するだけで、自動的にsecrets.jsonが開かれます。

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="secrets.json をVSで編集できるようになる">[f:id:guitarrapc_tech:20190501025347p:plain]<figcaption>secrets.json をVSで編集できるようになる</figcaption></figure>

## 非ASP.NET Core なプロジェクトでUserSecretsを利用する難しさ

UserSecretsは何もASP.NET Coreなプロジェクト専用の機能ではありません。

.NET Frameworkでも .NET Coreでも`Microsoft.Extensions.Configuration.UserSecrets` nugetをプロジェクトに追加することで利用できるようになります。

[https://www.nuget.org/packages/Microsoft.Extensions.Configuration.UserSecrets:embed:cite]

ただしNuGetをいれても素のVisual Studioのままでは、次の方法で管理することになります。

> [Enable secret storage](https://docs.microsoft.com/en-us/aspnet/core/security/app-secrets?tabs=windows&ranMID=43674&ranEAID=je6NUbpObpQ&view=aspnetcore-2.2#enable-secret-storage)


**dotnet user-secrets を使った管理**

1. Enable secret storageに従い、csprojのPropertyGroupの中に、`UserSecretsId`要素でGUIDを指定して保存
1. .csprojのあるパスで`dotnet user-secrets set KEY VALUE`コマンドを使って`%APPDATA%\Microsoft\UserSecrets\<user_secrets_id>\secrets.json`を作成
1. 以降も`dotnet user-secrets`で管理

**手で管理**

1. Enable secret storageに従い、csprojのPropertyGroupの中に、`UserSecretsId`要素でGUIDを指定して保存
1.  `%APPDATA%\Microsoft\UserSecrets\<user_secrets_id>\secrets.json`を作成
1. secrets.jsonを開き編集

ASP.NET Coreとはずいぶんと異なるフローであることに気づきます。
ASP.NET Coreが提供するManage UserSecretsは、上記フローを1つのコマンドで実施し、Visual Studioからsecrets.jsonも開けるようになります。

Visual Studio Codeで開発しているなら、dotnet user-secretsでもいいのですが、Visual Studioでプロジェクトに関わるファイルを別のエディタをいちいち開くのは辛いでしょう。

## Open UserSecrets の紹介

Open UserSecretsを作った動機はまさにこの難しさをASP.NET Coreのプロジェクトと同等まで簡単にすることです。

Visual Studio 2019 (VS2017も同様です)をOpen UserSecrestを使う流れを見てみましょう。とはいってもふつうのVisual Studio拡張と同じです。

Visual Studio > ExtensionsでOnlineからOpen UserSecretsを検索してください。

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="Visual Studio拡張でOpen UserSecretsを検索">[f:id:guitarrapc_tech:20190501031131p:plain]<figcaption>Visual Studio拡張でOpen UserSecretsを検索</figcaption></figure>

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="ダウンロードしたらVSを再起動します">[f:id:guitarrapc_tech:20190501031221p:plain]<figcaption>ダウンロードしたらVSを再起動します</figcaption></figure>

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="拡張ダイアログがでるのでインストールします">[f:id:guitarrapc_tech:20190501031303p:plain]<figcaption>拡張ダイアログがでるのでインストールします</figcaption></figure>

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="インストール完了">[f:id:guitarrapc_tech:20190501031326p:plain]<figcaption>インストール完了</figcaption></figure>

ではConsole Appで利用してみましょう。

サンプルプロジェクトをリポジトリに用意してあります。

[https://github.com/guitarrapc/OpenUserSecrets:embed:cite]

適当な .NET Core Consoleプロジェクトに、`Microsoft.Extensions.Configuration.UserSecrets` Nugetを入れます。(これでUserSecretsが利用できるようになります)

あとはプロジェクトを右クリックしてOpen UserSecretsを選ぶだけです。

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="Open UserSecrets を選ぶ">[f:id:guitarrapc_tech:20190501031805p:plain]<figcaption>Open UserSecrets を選ぶ</figcaption></figure>

Manage UserSecretsと同様に`secrets.json`がVisual Studioで開くので好きに編集してください。

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="自動的に secrets.json がVisual Studio で開く">[f:id:guitarrapc_tech:20190501031819p:plain]<figcaption>自動的に secrets.json がVisual Studio で開く</figcaption></figure>

## まとめ

みなさんが幸せになりますように願っています。ASP.NET Coreチームでも .NET Coreチームでもいいから早くVisual Studio拡張を用意してほしいです。

[https://github.com/aspnet/Extensions:embed:cite]
