---
Title: PowerShell でディスクの初期化からフォーマットを行う
Category:
- PowerShell
- Windows
Date: 2016-05-28T17:30:49+09:00
URL: https://tech.guitarrapc.com/entry/2016/05/28/173049
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/guitarrapc_tech/guitarrapc-tech.hatenablog.com/atom/entry/6653812171398583236
---

Windows のディスクを管理したいとき、古の時代から ```diskpart``` コマンドがあります。

> [https://technet.microsoft.com/ja-jp/library/cc766465(v=ws.10).aspx:title]

[https://www.atmarkit.co.jp/ait/articles/0812/26/news119.html:embed:cite]

しかし現在これらのdiskpart 操作をを使うことはありません。PowerShell でより高度、安全に操作できるからです。

こういったディスクの初期化処理は、AWS や Azure においてディスク追加するときにも必要になることがあります。

そこで今回はその例を少し見てみましょう。


[:contents]

# GUI のディスク管理

Windows 10 を例にします。 ```Win +x > k``` によって **ディスクの管理** を起動できます。

[f:id:guitarrapc_tech:20160528171310p:plain]

例えば以下のディスク構成があります。

[f:id:guitarrapc_tech:20160528171446p:plain]

この中のディスク3 は、現在は プライマリパーティション1つの 単一パーティション構成です。こういった場合は GUI でボリュームの削除を行って綺麗に構成可能です。

[f:id:guitarrapc_tech:20160528171619p:plain]

しかし、以前OSをインストールしていたディスクの場合は GUI で行えることに制限があります。((OSインストール時やパーティション操作ソフトを除きます))

**ディスクの管理では、OSインストール時に自動構成された回復パーティションを削除できません。**

そこで古代においては、diskpart を使って操作を行うことがありました。

今回は、OSが入ったりした ディスク3 を「完全に消去 > 単一パーティション > NTFSフォーマット」まで構成してみましょう。

##### diskpart

コマンドプロンプトから ```diskpart``` を入力すると、管理者へのUAC昇格と共に diskpart の対話モードが開始します。

[f:id:guitarrapc_tech:20160528171824p:plain]

まずは ```list disk```でディスク一覧を呼び出して対象を把握します。

[f:id:guitarrapc_tech:20160528172009p:plain]

次に操作対象ディスクを ```select disk 3``` で選択します。

[f:id:guitarrapc_tech:20160528172140p:plain]

操作内容として、回復パーティションも含めて綺麗にするので、```clean``` コマンドでディスクを消去します。

[f:id:guitarrapc_tech:20160528172358p:plain]

[f:id:guitarrapc_tech:20160528172409p:plain]

という感じです。

##### PowerShell で初期化する

PowerShell には、Disk や Partition、Volume 操作用の Cmdlet があります。これらをパイプラインで繋げれば、初期化からフォーマットまでワンライナーで綺麗に完了します。((PowerShellを管理者権限で起動する必要があります))

[https://gist.github.com/guitarrapc/3755ade7430fef73964d3f124430acf3:embed:cite]

どうでしょうか？先のディスク3の初期化も一発です。かつ、ディスクの製品名から指定もできたり、BootDisk を除外してまとめて行ったりも可能です。

[f:id:guitarrapc_tech:20160528172804p:plain]

操作も Cmdlet が明確に意図を示しています。

Cmdlet | やっていること
---- | ----
```Get-Disk ``` | ディスク一覧の取得
```where FriendlyName -Match ST3500 ``` | ST3500という製品名に該当するディスクにフィルタ
```Clear-Disk -RemoveData -RemoveOEM -PassThru ``` | ディスクを消去
```Initialize-Disk -PartitionStyle MBR -PassThru ``` | ディスクを MBRで初期化
```New-Partition -UseMaximumSize -AssignDriveLetter ``` | 新規パーティションをディスク全体を単一として、ドライブレターを自動付与で作成
```Format-Volume -FileSystem NTFS -Force``` | 作成したボリュームを NTFS でフォーマット

簡単ですね。

# まとめ

diskpart しかできないという操作はそうそうありません。回復コンソールなど、極めて限定的なシーンでの利用となるでしょう。

こういったWindowsシステム系の操作は PowerShell だと本当に楽に書けるのでぜひ試してみるといいと思います。
