---
Title: 2018年に使ったサービス
Category:
- Review
Date: 2019-01-23T10:06:39+09:00
URL: https://tech.guitarrapc.com/entry/2019/01/23/100639
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/guitarrapc_tech/guitarrapc-tech.hatenablog.com/atom/entry/10257846132698532476
---

2017年から2018年でどうなったのか見てみます。昨年よりも少し細かく書きました。

> http://tech.guitarrapc.com/entry/2018/01/07/033106

基本方針は変わりません。

* 有料・無料で同一程度のサービスがある場合無料のものを選択する
* 有料のサービスはサブスクリプションで、月ベースでのみ使う

いずれにしても、手間がかかることに対してどこまで時間を省略できるかが鍵なので、不便を感じたら改善していくのです。

生活の中でやり方をサービスに合わせてどんどん変えているので、2017年と2018年でも結構普段の生活が変わってたり。


[:contents]

## 有料

2017年から継続して有料課金しているサービスと2018年に新たに使い始めたサービスです。

| サービス名 | 価格 | 種類 | タイプ | 用途 |
| ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| AWS | $3.59/month | クラウド | 継続 | Route53 / Lambda / S3 / KMS |
| Amazon Prime | \3900/year | 買い物 | 継続 |ネットショッピング |
| GitHub Pro | $7.00/month | DVC | 継続 |Protected Branch を含めた有料機能 + コントリビューター3名を超えるため |
| GitKraken | $49/year | Git GUI | 継続 |macOS/Windows両方で利用 |
| G Suite Basic | \600/user/month | オフィス | 継続 |Gmail / Group / Calendar / Drive & Document / Photo |
| Jump+ |  \900/month | 雑誌 | 継続 |そろそろおわりかな |
| TeamsId | $3/user/month | パスワード管理 | 継続 |チーム管理の楽さが神がかってる |
| Udemy | コース次第 | スクール | 継続 | 技術系の動画スクール。微妙 |
| はてなブログ | \8434/year | ブログ | 継続 |今使ってるマネージドなブログサービス |
| マガジンポケット | \840/month | 雑誌 | 新規 |そろそろおわりかな。新たに新規で追加したサービスです。 |
| Money Forward | \500/month | 家計簿 | 新規 |キャッシュフロー管理。新たに新規で追加したサービスです。 |
| GCP | \500/month | クラウド | 無料->有料 |開発環境。これまで無料でしたが、有料に切り替えました。 |
| Unity Plus | \4,200/month | 開発 | 無料->有料 | 開発環境。これまで無料でしたが、有料に切り替えました。 |

### AWS

主にRoute53と開発環境、検証環境に利用しています。昨年考えていたGCPでのDNS管理は自社の方で行っており、変化や違いを両者で見ています。
設定はTerraform化されておりprivate repository + Atlantis + ngrock on localで運用してます。

### Amazon Prime

以前から利用しています。ネットでの購入は原則Amazonに集約させているため、Primeがあるおかげで素早く調達できており助かっています。

### GitHub Pro

2013年からずっとです。2019年1月に無料プランでもPrivate Repositoryを持てるようになりました。
個人アカウントでもProtected Branchなどを使っているため今のところ継続しています。

### GitKraken

私自身、公私でmacOSとWindowsの両方を使っています。そのためGit GUIはずっと悩ましい問題ですが、2018年はGitKrakenが完全に独壇場でした。OS問わず挙動が安定しており、SourceTreeにあってGitKrakenにない機能はいくつかありますが、SourceTreeのWindowsでの不安定さ、OS間で同じ体験を出来る方が格段にメリットに感じます。

Profileの分離で認証も分離できるので、お手伝いをするにあたってもかなり便利に感じます。

唯一感じるのは、GitHubがOAuth App認証なので認可をしないといけないことでしょうか。

### G Suite Basic

個人のSSOは安定してこれです。

やはりGroupの存在が一番大きく、Google認証に対応しているかどうかはサービス選択の基本の条件になりつつあります。

### Jump+

読む作品をかなり減らしたものの継続しています。
ワンピースとDr. Stoneとアクタージュが面白いです。逆にいうとこれしか読んでいないです。

### TeamsId

2018年、終始お世話になりました。認証やデータが突然見えなくなったことはたまに傷ですが、チームでの管理の面では本当に楽です。

と、いいつつ記事を書いている2019年1月時点で、Bitwardenに乗り換えていますが。

### Udemy

あまりみないのですが、AWS周りで自分が普段から触らないサービスをちらちらみたりしていました。
それぐらいかな? UdemyのYouTube CMが本当に苦手です。

### はてなブログ

カスタムドメインのためProを1年更新で使っています。

https対応されたけど、2018年はあまりブログを書かなかったこともあり対応は先日でした。記事を書いていて感じるのですが、はてなブログにわくわくしていない自分を感じます。

### マガジンポケット

以前はKindleだったのですが、アプリが出てたので切り替えました。

こちらも3作品程度しかみなくなったので、そろそろかな。

### Money Foward

Zaimプレミアムからの乗り換えです。

乗り換えにあたり、Zaimの利用でうまくできなかった買い物フローを見直してシステムに合わせています。主に2点です。

* 基本的に決済をクレジット化
* どうしても現金の場合は現金収支だけつけて明細はオミットする

これでクレジット明細の連動によって、何もしなくてもMoney Forwardで財務状態が可視化、トラッキングされます。たまに区分が抜けるのですが、後からつければOKです。

ここまで省力化しないとやらない現実がありました。

### GCP

個人のリソースはAWS多いのですが、会社としてはGCPがメインなのです。
ということで個人の開発環境です。

### Unity Plus

2017年にやめたのですが再開です。
この間にUnity Teams Advancedが来てて続けておけばよかった感が半端ないです。

## 買い切り

サブスクリプションではない買い切りです。サービス以外にアプリやハードもあります。実際のところ書いていないハードは他にもありますが、開発と関連するところはこんな感じで。

昨年からの継続が混じっています。

| サービス名 | 価格 | 種類 | タイプ | 用途 |
| ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| Flawless | $35/買い切り | 開発 |継続 |  iOS開発アプリ (2017年～) |
| Genius Productivity Bundle | $8.99/買い切り | PDF取り込み | 新規 | スマホでの事務処理アプリ (2018年～) |
| Charles Proxy | \1080 / 買い切り | 開発 | 新規 |iPhoneのプロキシ解析アプリ (2018年～) |
| Tile | \3,110/個 | スマートタグ | 新規 |なくしたくないもののGPSトラッキング (2018年～) |
| Google Home | \15120/個 | スマートスピーカー | 新規 | ok, google (2018年～) |
| Apple TV 4K | \19800/個 | リモートディスプレイ | 新規 | macBookの映像だしたりAmazon Prime Video |

### Flawless

iOS開発でどうしてもほしくなるのですねぇ。便利。

### Genius Productivity Bundle

お仕事の過程で、PDFスキャンとかサインが必要な時に重宝します。
とはいえ丁寧なスキャンが必要な時はスキャナー使っています。

### Charlles

iOS開発で便利。iOS上のFiddler的な。

### Tile

2018年12月に大事なものをなくすことが生じて、システム的に防止するためこれにしました。

MamorioやQrio Tag使ってましたが、電池交換できないし誤作動多いのでこっちに切り替えです。

### Google Home

一番活躍するのはキッチンタイマーだったり.... Echoではありません

### Apple TV 4K

年末に導入しました。

家ではMacBookとWindowsを併用しているのですが、MacBookの時にモニターへ投影するのがなかなかいかついのです。

duetは安定性の面では日常的につかいたいものではなく、Apple TVで代用することにしました。

あとは、Prime Videoを試すことが稀にあります。

## 無料

| サービス名 | 価格 | 種類 | タイプ | 用途 |
| ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| Azure | 無料 | クラウド | 継続 | AzureFunctions / AppService / AKSメイン |
| Azure DevOps | 無料 | CI | 継続 | .NET / PowerShellビルド (Visual Studio Team Serviceのブランド変更) |
| Appveyor | 無料 | CI | 継続 | .NET/PowerShellビルド |
| Circle CI | 無料 | CI | 継続 | .NET / Golang / 他ビルド |
| draw.io | 無料 | 構成図 | 継続 | 構成図を描くのに便利 |
| Docker Hub | 無料 | コンテナリポジトリ | 継続 | コンテナ置き場 |
| Eight | 無料 | 名刺管理 | 継続 | 名刺はEightで交換しましょ.... |
| Fastly | 無料 | CDN | 継続 | 検証にDeveloper Accountで。 |
| Google Analytics | 無料 | Web | 継続 | ブログとか |
| Google Adsense | 無料 | 広告 | 継続 | ブログ |
| Kibela | 無料 | Wiki | 継続 | ドキュメント/Wiki/ Blog / 勉強会メモ |
| Slack | 無料 | チャット | 継続 | 個人のいろいろストックです |
| Wunderlist | 無料 | TODO | 継続 | TODOの管理 |
| 一休 | 無料 | 予約 | 継続 | レストラン、ホテル他 |
| IFTTT | 無料 | グルー | 継続 | 連動系はこっち |
| Zapier | 無料 | グルー | 継続 | 連動系の検証に |
| duet | 無料 | リモートディスプレイ | 継続 | MacBookのディスプレイ拡張 |
| LinkedIn | 無料 | プロフィール | 新規 | 紹介 |
| Wantedly | 無料 | プロフィール | 新規  | 紹介 |
| JapanTaxi | 無料 | タクシー | 新規  | 困ったときに便利 |
| Integromat | 無料 | グルー | 新規  | インスタントは処理はこっち |
| ネットワークプリント | 無料 | プリンター | 新規 | コンビニプリント |

### Azure

主に技術検証や無料内でのサービス利用なので無料枠で足りてるのですが、Subscriptionが切れたのでどうしようかなです。

### Azure DevOps

Visual Studio Team Serviceからのリブランドですね。

Windows系のビルド検証に使ってたのですが、YAMLサポートされたので楽になりました。無料以上は使わないです。

### Appveyor

去年書きませんでしたが使ってはいます。

.NET系のツールが入ったイメージでビルドできるので確かに楽ではありますが、癖が強くてなかなかアレ。

### Circle CI

主たるビルドサービスは安定してCircleCIです。

### draw.io

構成図はこれで。GitHubやGoogle Driveで保存しています。

### Docker Hub

コンテナ置き場、2018年はほそぼそいろいろ起きました。

### Eight

Eightで名刺交換って言われたことないんですけど、どうなってるんでしょうか。(Eightで名刺交換したいといわれたら好感度めっちゃ高いです)

### Fastly

CDNだいじだいじ

### Google Analytics

ブログの閲覧はこれ。

あと、G Suitesの管理画面もとってます。

### Google Adsense

試しに設定して放置しています。

### Kibela

esaから乗り換えて一年、デザイン/UX変更が大きく思案しています。

サービスの進化やロードマップ見ると、あんまり魅力を感じなくなりつつあるのですが、どうしようか考えています。

### Slack

基本的な通知ややりとりはこっち。

### Wunderlist

なくならないのかしら? Microsoft TODOに乗り換えかなぁ

### 一休

たまに使うたびに重宝します。

### IFTTT

Slackへの連動はこの子です。

### Zapier

会社では使っているので、主に検証用途です。

### duet

MacBookでディスプレイを簡単に拡張するのに使っています。

### LinkedIn

昨年はいろいろ活動してたのでLinkedInは重宝しました。
だいたい海外や転職サイト、エージェントからばかりです。

国内はほぼ0。

### Wantedly

いろいろ見てましたが、ちょっとどうなんだろう.....?
かなり慎重に見ています。

メッセージ時々いただくのですが、反応しないのは、良くない話しか聞かない/私自身そういう経験したからです。

カジュアルに、「話を聞きに行く側」と「話を聞かれにきた側」で認識の差を感じます。

とはいえ、私もカジュアルな話という時に逸脱した経験あるので、悩ましいのかな。

### JapanTaxi

困ったときにタクシーいるのかしら確認に便利です。
あと急いているときにしかタクシーのらないので、先に支払っておけるのはすばら。

### Integromat

Integromat + IFTTTが基本です。

> https://tech.guitarrapc.com/entry/2018/07/23/092105

### ネットワークプリント

うちにプリンターをおきたくないので、Google Driveから転送してコンビニプリントしています。

## 無料継続(利用がなかったもの)

いらないというより、使う機会が乏しい

サービス名 | 価格 | 種類 | タイプ | 用途
---- | ---- | ---- | ----
Heroku |  無料 | PaaS | 継続 | アプリホスト
Visual Studio App Center | 無料| CI/Analytics | 継続 | 開発
Cloud Craft |  無料 | 構成図 | 継続 | 3D系を書かなかった
inVision | 無料 | デザイン | 継続 | プロトタイプ前でした

### Heroku

Herokuでホスティングしたいものがなかった。

Serverlessで実装がおおいので自然と減ります。

### Visual Studio App Center

仕事ではたまに使うのですが、昨年は個人では使いませんでした。

### Cloud Craft

Draw.ioに活躍の場が奪われています。

### inVision

2017年は触ってたのですが、2018年は気付くと使わなかったです。


## 解約

サービス名 | 価格 | 種類 | タイプ | 用途
---- | ---- | ---- | ----
Zaim Premium | ￥360/month | 家計簿 | 切り替え | 手作業が入っていたのがよくなかった
News Picks | \1500/month | ニュース | 解約 | 始めはおもしろかったのに
Qrio SmarTag | \4298/個 | スマートタグ | 切り替え | 落として壊れた、アプリとの連動がよくなかった、電池が...
Mamorio | \4298/個 | スマートタグ | 切り替え | 落として壊れた、電池が...
Google Play Music | \900/month | 音楽ストリーミング | 解約 | Google Homeで入ってみたのですがいらなかった
Grammarly | 無料 | 文法チェック | 解約 | 英語の文法チェック

### Zaim Premium

Zaim本当に面倒で、特にレシートの取り込むとかは嫌でした。現金での支払いが求められる店舗は本当に多く、この明細を把握することが負担の原因でした。

クレジットを99％ 前提にすることで基本的に確認不要、現金はおろした時点で決め打ちにすることでざっくりですが手間なしでの管理に倒すべきでした。ということでこれをMoney Fowardで実践して昨年はストレスなしでした。

### News Picks

知人が読んでいる内容が面白くいくつか見てましたが、2018年4月ごろから面白い記事が減り、開くことが減ったため解約しました。

### Qrio SmarTag

欲しいのはタグとアプリ(スマホ) が離れたときのアラートではなかった感があります。

GPSでのトラッキングがしっかりされていて、通知だけくればいいのだなぁと。

ちょくちょくアプリからみえなくなってたのもふむ。

落として壊れたのでさようなら。

### Mamorio

Qrioとほぼ同様です。

こちらも落として壊れたのでさようなら。

Qrio・Mamorioのいずれも普段開かないけど開いた時に位置がロストしていたりログアウトされてるので致命的に感じます。

### Google Play Music

Google Homeで音楽をお願いするときに、SpotifyかGoogle Play Musicなのですが、結局音楽をGoogle Homeでお願いしないのでやめました。

使ってたのですが、音楽ストリーミング自体あまり好んでおらず、たいがい辞めています。

### Grammarly

ほぼ機能しなくなったのでさようなら。またどこかで使いたいです。

## 今後使う可能性があるサービス

サービス名 | 価格 | 種類 | タイプ | 用途
---- | ---- | ---- | ----
Bitwarden | 無料 | パスワード管理 | 切り替え | マルチプラットフォームでの動作
Kyash | 無料 | ウオレット | 新規 | 新規 | 割り勘時かな
Lingvist | 無料 | 英語 | 新規 | リハビリ
paypay | 無料 | QR決済 | 新規 | WeChat的な決済だけのやつ

### Bitwarden

2018年12月にみてて切り替えを検討し、2019年早々に切り替え完了しています。

> https://tech.guitarrapc.com/entry/2019/01/16/101516

### Kyash

割り勘の機会が少ないので、今のところ必要性にかられないのですがあってもいい感じがします。

### Lingvist

英語は使わないと忘れるので。
この間、いろいろ出てこなくて焦りました。

### paypay

触らずに避けています。どうしようかな？

## 検討して使わなかったサービス

サービス名 | 価格 | 種類 | タイプ | 用途
---- | ---- | ---- | ----
Flow | $4.79 | タスク管理 | 新規 | タスク管理
Microsoft Flow | グルー | 無料 | 新規 | IFTTT + Integromatで十分
Polca | 無料 | ファンディング | 新規 | フレンド間のファンディング
DropBox Paper | \1000/month | Wiki | 新規 | Paperだけ使いたい
ScrapBox | 無料 | Wiki | 新規 | とっちらかりすぎた

### Flow

GitHub Projectsで十分なので、今はいらない感。

### Microsoft Flow

むやみと複雑なので好みではないです。

### Polca

こういうのとりあえず触ってみるんですが、ちょっと身内感すぎて微妙でした。

### DropBox Paper

触り心地は良いのですが、Drop Boxを避けている (G Suitesと重複してる) ので、巻き込まれるのがいやです。
単品サービスなら使うのですが。

Paperを使うたいという欲求に対して高いと感じます。

> [DropBox Plans](https://www.dropbox.com/plans)

### ScrapBox

Wikiというよりは、感覚的に落書きやホワイトボードのため込みです。

使い勝手いいのですが、まとめたい、関連したものを集約したいというときにちょっと悩ましいというか、考えることになりどうしようかと考えています。同時編集できるのは良く、また試します。
