---
Title: scoopでPowerShell(pwsh)をインストールする
Category:
- PowerShell
- Windows
Date: 2025-01-13T23:58:39+09:00
URL: https://tech.guitarrapc.com/entry/2025/01/13/235839
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/guitarrapc_tech/guitarrapc-tech.hatenablog.com/atom/entry/6802418398319871069
---

PowerShell 7以降をscoopでインストールする方法を紹介します。対象OSはWindowsです。

[:contents]

## Microsoftが推奨するインストール方法

MicrosoftはPowerShellをWingetでインストールすることを推奨しています。ただWingetを使うとシステムに1つのPowerShellしかインストールできません。複数のバージョンを使う方法として公式はZipパッケージを示していますが、scoopを使うとZipを意識せずにインストールできます。

> [Installing PowerShell on Windows - Microsoft Learn](https://learn.microsoft.com/en-us/powershell/scripting/install/installing-powershell-on-windows?view=powershell-7.4)

## PowerShellをインストール

scoopでPowerShellを追加します。PowerShell 7は`pwsh`という名前でMainバケットに登録されていいます。

```sh
$ scoop install pwsh
```

mainバケットはデフォルトで利用できますが、もし追加する場合は次のコマンドを実行してください。

```sh
$ scoop bucket add main
```

## プレビューバージョンのインストール

プレビューバージョンのPowerShellをインストールする場合は、`versions`バケットを追加してからインストールします。

```sh
$ scoop bucket add versions
Checking repo... OK
The versions bucket was added successfully.
```

```sh
$ scoop install versions/pwsh-beta
```

**pwshとpwsh-betaの同時インストールは避けたほうがいい**

pwshのインストールとpwsh-betaのインストールはshimsで競合するため、pwshをアンインストールしてからpwsh-betaをインストールしてください。ちょっといやな挙動です。

**pwsh-betaをインストール後にscoop uninstall pwshができない**

pwsh-betaが入っているときに`scoop uninstall pwsh`するとpwsh-betaが呼ばれてプロセス利用中のためアンインストールできなくなります。[^1]

```sh
$ scoop uninstall pwsh-beta
Uninstalling 'pwsh-beta' (7.5.0-rc.1).
ERROR The following instances of "pwsh-beta" are still running. Close them and try again.

 NPM(K)    PM(M)      WS(M)     CPU(s)      Id  SI ProcessName
 ------    -----      -----     ------      --  -- -----------
     67    50.74     109.63       0.48   24392  18 pwsh
```

アンインストールする場合は、`%USERPROFILE%\scoop\shims\pwsh-beta`と`%USERPROFILE%\scoop\apps\pwsh-beta`の両方を削除します。

```ps1
if (Test-Path "${env:USERPROFILE}\scoop\shims\pwsh-beta") {
    Remove-Item "${env:USERPROFILE}\scoop\shims\pwsh-beta" -Recurse
}
if (Test-Path "${env:USERPROFILE}\scoop\apps\pwsh-beta") {
    Remove-Item "${env:USERPROFILE}\scoop\apps\pwsh-beta" -Recurse
}
```

いやな挙動ですが、いったんしょうがないか...

[^1]: Windows PowerShellからの`scoop uninstall pwsh`でも同様の挙動になるのは解せない

# まとめ

scoopで異なるバージョンの利用にversionsバケットを使うのはpwsh-betaでも同様ですが、挙動がちょっと嫌な感じでですね。
scoopにこだわらずWingetを素直に使ってもいい気もします。
