---
Title: SumoLogicAPI の PowerShell Moduleを更新したので簡単に日本語で
Category:
- PowerShell
- Logging
Date: 2014-01-29T08:11:56+09:00
URL: https://tech.guitarrapc.com/entry/2014/01/29/081156
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/guitarrapc_tech/guitarrapc-tech.hatenablog.com/atom/entry/12921228815717436509
---

少量の更新ですが、いろいろ整理しました。

> - [PSSumoLogicAPI](http://guitarrapc.github.io/PSSumoLogicAPI/)

利用できるfunction一覧です。

```
CommandType Name                                 ModuleName    
----------- ----                                 ----------    
Function    Get-PSSumoLogicApiCollector          PSSumoLogicAPI
Function    Get-PSSumoLogicApiCollectorSource    PSSumoLogicAPI
Function    Get-PSSumoLogicApiCredential         PSSumoLogicAPI
Function    New-PSSumoLogicApiCredential         PSSumoLogicAPI
Function    Remove-PSSumoLogicApiCollector       PSSumoLogicAPI
Function    Remove-PSSumoLogicApiCollectorSource PSSumoLogicAPI
Function    Set-PSSumoLogicApiCollectorSource    PSSumoLogicAPI
```

# 目次

[:contents]

できることはこれらです。

# API認証

##### アクセスID認証

今のところは Basic認証です。さっきみたら、アクセスIDとかあったのでこれで認証できたらうれしいなぁとか。((API資料にないんですが))

##### Basic認証

**認証保持**

ユーザー名とパスワードを入力することで、ファイルに保持します。
作ったファイルにかかれているのは、暗号化されたパスワードで 復号は認証を作ったPCでのみ可能です。

Userパラメータを省略した場合、configで指定したユーザーがデフォルトでUserに入ります。

```
SYNTAX
    New-PSSumoLogicApiCredential [[-path] <string>] [[-User] <string>]  [<CommonParameters>]
```

**認証再利用**

作成した認証ファイルを読み込んで、パスワードを復号しPSCredentialを作ります。

configで指定したユーザーがデフォルトでUserに入ります。

<pre class="brush: powershell;">
Get-PSSumoLogicApiCredential
</pre>

# Collector

**取得**

Collector 情報を取得します。これないとGUIでとか死にます。

```
SYNTAX
    Get-PSSumoLogicApiCollector [[-Id] <int[]>] [[-Credential] <pscredential>] [[-Async]]  [<CommonParameters>]
```

CollectorId を指定することで、そのコレクターだけになるので処理が軽くなります。

<pre class="brush: powershell;">
Get-PSSumoLogicApiCollector -Id 111111
</pre>

CollectorId を指定したときに -Async スイッチを使うと RunSpaceを使って各Collectorに対して非同期に取得します。対象Collectorが2個以上なら使うべきです。

<pre class="brush: powershell;">
Get-PSSumoLogicApiCollector -Id 111111 -Async
</pre>

** 設定**

新規コレクターは、インストーラが通信を取れたときに行うのでAPIにありません。
あるいは、Sumo.confで行います。

**削除**

-Id でCollectorIdを指定してください。((一度Collector消すとそのCollectorIdの過去データも消えるのでお気をつけて))

```
SYNTAX
    Remove-PSSumoLogicApiCollector [[-Id] <int[]>] [[-Credential] <pscredential>] [[-Async]]  [<CommonParameters>]
```

# Source

**取得**

Collector で取得する Source の設定です。これないと一個一個確認とか無理です。

```
SYNTAX
    Get-PSSumoLogicApiCollectorSource [[-CollectorId] <int[]>] [[-Id] <int[]>] [[-Credential] <pscredential>] [[-Async]]  [<CommonParameters>]
```

CollectorId と SourceId を指定することで、対象が絞られ処理が軽くなります。

<pre class="brush: powershell;">
Get-PSSumoLogicApiCollectorSource -CollectorId 111111 -Id 123
</pre>

CollectorId を指定したときに -Async スイッチを使うと RunSpaceを使って各Collectorに対して非同期に取得します。対象Collectorが2個以上なら使うべきです。

<pre class="brush: powershell;">
Get-PSSumoLogicApiCollectorSource -CollectorId 111111,111112,11113 -Async

</pre>


**設定**

指定したCollectorId に Sourceを設定します。パラメータ多いですね。禿げます。

```
SYNTAX
    Set-PSSumoLogicApiCollectorSource 
        [[-Id] <int[]>]
        [-pathExpression] <string>]
        [-name] <string>]
        [-sourceType] <string> {LocalFile | RemoteFile | LocalWindowsEventLog | RemoteWindowsEventLog | Syslog | Script | Alert | AmazonS3 | HTTP}]
        [-category] <string>]
        [-description] <string>]
        [[-alive] <bool>]
        [[-states] <string>]
        [[-automaticDateParsing] <bool>]
        [[-timeZone] <string>]
        [[-multilineProcessingEnabled] <bool>]
        [[-Credential] <pscredential>]
        [[-Async]]
        [<CommonParameters>]
```

**削除**

指定したCollectorId の SourceIdを削除します。やり直し便利です。((一度でも対象のsource消すとそのsourceIdの過去データも消えるのでお気をつけて))

```
SYNTAX
    Remove-PSSumoLogicApiCollectorSource [[-CollectorId] <int[]>] [[-Id] <int[]>] [[-Credential] <pscredential>] [[-Async]]  [<CommonParameters>]
```

# おわり

ここまで書いて、あ、パイプラインサポートしておくかと思って実装しました。

が、テストしてて、あ、SumoせんせーのAPI応答自体が遅いしPowerShellのパイプラインって順次ストリーム処理だから Async意味ないしむしろ劇的に遅くなったので、ほげー。

しょんぼり
