---
Title: PowerShellでHashtableを型付けしたい
Category:
- PowerShell
Date: 2013-03-20T17:03:21+09:00
URL: https://tech.guitarrapc.com/entry/2013/03/20/170321
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/guitarrapc_tech/guitarrapc-tech.hatenablog.com/atom/entry/11696248318757675518
CustomPath: 2013/03/20/170321_2
---

どうも、動的型付なPowerShellです。
といっても型好きなPowerShellerです。

ということで、だれもがイラッとする型安全ではない(type-unsafe) Hashtableを型安全(type-safe)にできないかというのが今回の記事です。



<h2>Hashtableとは</h2>
ようは連想配列ですね。
<blockquote><a href="http://msdn.microsoft.com/ja-jp/library/system.collections.hashtable(v=vs.80).aspx" target="_blank">MSDN - Hashtable クラス</a></blockquote>

基本的な使い方はHey, Scripting Guy! 様にお出まし願います。
<blockquote><a href="http://blogs.technet.com/b/heyscriptingguy/archive/2011/10/15/automatically-create-a-powershell-hash-table-10-15-11.aspx" target="_blank">Hey, Scripting Guy! Blog // Easily Create a PowerShell Hash Table</a></blockquote>

さて、今回の狙いはこのHashtableのName.Valueを型制約できないかという事を試します。

<h2>通常のHashtable</h2>
例えば以下のHashtable $employeeを考えます。

KeysがNO、Valueが123456
KeysがName、ValueがAlice

これを作るには、@{K=V}や@{}の.Key=ValueとHashtableのプロパティ指定で作成するのが一般的かと思います。
<pre class="brush: powershell">
# Week Typed Hash Table
$emploee = @{}
$emploee.NO = 123456
$emploee.Name = &quot;Alice&quot;
</pre>

結果を見てみましょう
<pre class="brush: powershell">
$emploee
</pre>

$employee.NOキーのValueに123456が入ります。
$employee.NameキーのValueには"Alice"が入ります。
<pre class="brush: powershell">
Name  : Name
Value : Alice

Name  : NO
Value : 123456
</pre>

[PSCustomObject]にキャストすれば他のオブジェクト同様に使いやすくなりますね
<pre class="brush: powershell">
Name      NO
----      --
Alice 123456
</pre>


<h2>通常のHashtableは型安全ではない(type-unsafe)</h2>
先ほど、"Alise"としたValueの型を見てみると、
<pre class="brush: powershell">
$emploee.Name.GetType().FullName
</pre>

[string]型になっていますね
<pre class="brush: powershell">
System.String
</pre>

では、作った$employee{}.NameキーのValueに数値を入れてみましょう
<pre class="brush: powershell">
$emploee.Name = 456
</pre>

動的型付けにより、型変換エラーなく入っちゃいます。
出力してみましょう。
<pre class="brush: powershell">
$emploee
[PSCustomObject]$emploee | Format-Table -AutoSize
</pre>

<pre class="brush: powershell">
Key   : NO
Value : 123456
</pre>
<pre class="brush: powershell">
NO Name
--  ----
123456  456
</pre>

NameキーのValueの型を調べると、
<pre class="brush: powershell">
$emploee.Name.GetType().FullName
</pre>

[int]型になっていますね
<pre class="brush: powershell">
System.Int32
</pre>
このようにPowerShellの@{K=V}で作成したHashtableは、型制限がなく動的に型変換されます。

<h2>Hashtableを型制約して型安全(type-safe)にする</h2>
Hashtableは、System.Collections.Hashtableを生成しているわけです。
つまり、このコードでも@{}と同等のHashtableが生成されます。
<pre class="brush: powershell">
$hash = @{}
$hashDotNet = New-Object 'System.Collections.Hashtable' #hashと一緒
</pre>

ならば、作成時に、K,Vそれぞれの型を制約すればいいわけです。

そこで、GenericなDictionaryを使います。
イメージ的にはこうです。
<pre class="brush: powershell">
System.Collections.Generic.Dictionary`2[[System.String, mscorlib, Version=4.0.0.0, Culture=neutral, PublicKeyToken=b77a5c561934e089],[System.Int32, mscorlib, Version=4.0.0.0, Culture=neutral, PublicKeyToken=b77a5c561934e089]]
</pre>

まず、Dictionaryを作ります。
今回は、Keyを[string]型で、Valueを[int]型とします。
<pre class="brush: powershell">
$emploeeTyped = New-Object 'System.Collections.Generic.Dictionary[string, int]'
</pre>

K,Vに値を入れてみましょう。
<pre class="brush: powershell">
$emploeeTyped.NO = 123456
</pre>

エラーなく上手く入ったようですので確認します。
<pre class="brush: powershell">
$emploeeTyped
</pre>

大丈夫ですね。
<pre class="brush: powershell">
Key   : NO
Value : 123456
</pre>

では、Vに[string]を入れてみます。
<pre class="brush: powershell">
$emploeeTyped.Name = &quot;Margaret&quot;
</pre>

[int]型には[string]型を入れれませんと、きっちりはじいてくれました。
<pre class="brush: powershell">
値 &quot;Margaret&quot; を型 &quot;System.Int32&quot; に変換できません。エラー: &quot;入力文字列の形式が正しくありません。&quot;
発生場所 D:\Document\Program\Powershell\TypedHashtable\TypedHashtable.ps1:17 文字:1
+ $emploeeTyped.Name = &quot;Margaret&quot;
+ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
	+ CategoryInfo          : InvalidArgument: (:) []、RuntimeException
	+ FullyQualifiedErrorId : InvalidCastFromStringToInteger
</pre>

当然、NoのK,Vしか入っていません。
<pre class="brush: powershell">
$emploeeTyped
</pre>

結果です、
<pre class="brush: powershell">
Key   : NO
Value : 123456
</pre>

例えDisctionaryにしても,[PSCustomObject]へのキャストはできるので安心です。
<pre class="brush: powershell">
[PSCustomObject]$emploeeTyped
</pre>

出力です。
<pre class="brush: powershell">
Key  Value
---  -----
NO  123456
</pre>

<h2>まとめ</h2>
これで、Hashtableが型安全(type-safe)に生成できるようになりました。
[PSCustomObject]という便利なオブジェクト生成手段に利用するため、HashtableというよりDictionaryにして使い勝手を管理できると嬉しいですね。
ただ、PowerShellは動的型付なのでHashTableでも型エラーがでないので気にされにくいのでしょうか…今更ネタかなぁ…。

<h2>補足</h2>
LINQ星人の指摘で、Hashtableのクラス間違えていたので修正しました。
