---
Title: PowerShellのHashtableにScriptBlockを保持して呼び出す
Category:
- PowerShell
Date: 2013-03-20T18:03:27+09:00
URL: https://tech.guitarrapc.com/entry/2013/03/20/180327
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/guitarrapc_tech/guitarrapc-tech.hatenablog.com/atom/entry/11696248318757675516
CustomPath: 2013/03/20/180327
---

さて、名前付きのScriptBlockといえば function や filter です。
ただ、こういったやり方もあるのかなということで、ScriptBlockをHashtableに保持して任意に使う方法も考えてみました。

SQLのProcedureのように、記述内容がぱっと確認できるイメージです。
これならHashtable毎に分類もできていいかも！という単純な発想で。

ただ、当然書き換えもできるので、自由過ぎる気もしますが…Tipsということで。




## ScriptBlockに制限したHashtableを作る
せっかくScriptBlockに制限したいので、前回の記事で紹介した型安全(type-safe)なHashtableを利用します。
※要はDictionaryです。が、ここではHashtableとしています。分かりにくくてすいません。

<blockquote><a href="http://guitarrapc.wordpress.com/2013/03/21/powershell%e3%81%a7hashtable%e3%82%92%e5%9e%8b%e4%bb%98%e3%81%91%e3%81%97%e3%81%9f%e3%81%84/" target="_blank">PowerShellでHashtableを型付けしたい</a></blockquote>

このようなコードでサクッと。
```ps1
$ScriptTable = New-Object 'System.Collections.Generic.Dictionary[string, ScriptBlock]'
```


## ScriptBlockを入れる
では、二乗するScriptBlockと三乗するScriptBlockを入れてみましょう。
```ps1
$ScriptTable.Double = {$_ * $_}
$ScriptTable.Triple = {$_ * $_ * $_}
```


Valueを見てみましょう。
```ps1
$ScriptTable.Double
```


入っていますね。
```ps1
$_ * $_
```


## ScriptBlock型でないものを入れようとするとどうなるの?

例えば[int]を入れてみると
```ps1
$ScriptTable.ID = 4
```


ちゃんと型制限にかかりましたね。
```ps1
null 値の式ではメソッドを呼び出せません。
発生場所 D:\Document\Program\Powershell\TypedHashtable\TypedHashtable.ps1:20 文字:1
+ $emploeetyped.Name.GetType().FullName
+ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
	+ CategoryInfo          : InvalidOperation: (:) []、RuntimeException
	+ FullyQualifiedErrorId : InvokeMethodOnNull
```



勿論[string]もだめです。
```ps1
$ScriptTable.Name = &quot;John&quot;
```


想定通りです。
```ps1
このオブジェクトにプロパティ 'ID' が見つかりません。プロパティが存在し、設定可能なことを確認してください。
発生場所 D:\Document\Program\Powershell\TypedHashtable\TypedHashtable.ps1:27 文字:1
+ $ScriptTable.ID = 4
+ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
	+ CategoryInfo          : InvalidOperation: (:) []、RuntimeException
	+ FullyQualifiedErrorId : PropertyAssignmentException
```


## 抜け道
ScriptBlockは、ようは{}なので…こんな抜け道があります。
[int]を入れるなら
```ps1
$ScriptTable.ScriptInt = {4}
```


[string]を入れるなら
```ps1
$ScriptTable.ScriptStr = {&quot;abc&quot;}
```


型を確認しましょう。
```ps1
$ScriptTable.ScriptInt.GetType().fullName
```


ScriptBlockですね。
```ps1
System.Management.Automation.ScriptBlock
```


## HashtableにいれたScriptBlockの実行方法
まずは、作ったHashtableを確認しましょう。
```ps1
$ScriptTable
```


想定通りですね。
```ps1
Key       Value
---       -----
Double    $_ * $_
Triple    $_ * $_ * $_
ScriptInt 4
ScriptStr &quot;abc&quot;
```


### 自動変数を使わないScriptBlockの実行方法
単純に、&amp; (アンパサダント) で実行できます。
```ps1
&amp;$ScriptTable.ScriptInt
&amp;$ScriptTable.ScriptStr
```


出力結果です。
```ps1
4
abc
```


あるいは、&amp; (アンパサダント)ではなく . (ドット化)でも実行できます。
```ps1
.$ScriptTable.ScriptInt
.$ScriptTable.ScriptStr
```


出力結果です。
```ps1
4
abc
```


そして値自体は型がそれぞれ割り当てられています。
```ps1
System.Int32
System.String
```


### 自動変数を使ったScriptBlockの実行方法
自動変数$_を使ってますので、| を介してHashtableに入れたScriptBlockに渡します。

<strong>正常に実行できない方法</strong>
当然この場合、先ほどのやり方では実行できず、エラーも出ませんが、出力もでません。
```ps1
2 | &amp;$ScriptTable.Double
2 | .$ScriptTable.Double
```


これもダメなのはお分かりの通りです。
```ps1
2 | &amp;{$ScriptTable.Double}
2 | .{$ScriptTable.Double}
```


これでは、ScriptBlockの記述が出るだけです。
```ps1
$_ * $_
$_ * $_
```


<strong>正常に実行できる方法</strong>
ならどうするのか、自動変数が生成されないのが理由なので、自動変数に渡せるやり方を使えばいいわけです。
つまりForeach-Obejctで渡します。
```ps1
2 | %{&amp; $ScriptTable.Double}
2 | %{&amp; $ScriptTable.Triple}
```


でましたね。
```ps1
4
8
```


あるいは、&amp; (アンパサダント)ではなく . (ドット化)でも実行できます。

```ps1
2 | %{. $ScriptTable.Double}
2 | %{. $ScriptTable.Triple}
```


でましたね。
```ps1
4
8
```


<strong>※補足</strong>
$_が必要なので、Invoke-Commandで渡そうとするとダメになります。
```ps1
2 | %{Invoke-Command {$ScriptTable.Double}}
```


ScriptBlockが出力されてしまいます。
```ps1
$_ * $_
```


### paramを使ったScriptBlockの実行方法

もっと使いやすい方法として、paramを利用しましょう。
まずは、paramを含むScriptBlockをHashtableにいれます。

```ps1
$ScriptTable.QuadroParam = {param([int]$num); $num * $num * $num * $num}
```


実行するには、単純に、&amp; (アンパサダント) をつけます。
```ps1
&amp; $ScriptTable.QuadroParam -num 2
```


出ましたね。
```ps1
8
```


あるいは、&amp; (アンパサダント)ではなく . (ドット化)でも実行できます。
```ps1
. $ScriptTable.QuadroParam -num 2
```


出ましたね。
```ps1
8
```


さらに、Invoke-Commandでもいいでしょう。
```ps1
Invoke-Command {&amp; $ScriptTable.QuadroParam -num 2}
```


でました。
```ps1
8
```



## まとめ
簡単なScriptBlockをまとめておいて分類するのに便利かなとか思ったのです。
しかし、ScriptBlockはインテリセンスが効かないのが辛いですね、paramである-nunを呼び出そうにも知らないと実行できないのがちょっと。

使わなさそうな気がしてきましたorz
