---
Title: 'Serverless Conf Tokyo 2018 に来ている記事1 : AWS Session #ServerlessConf #serverlesstokyo'
Category:
- AWS
- AWSLambda
- Serverless
Date: 2018-09-29T11:01:07+09:00
URL: https://tech.guitarrapc.com/entry/2018/09/29/110107
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/guitarrapc_tech/guitarrapc-tech.hatenablog.com/atom/entry/10257846132641420489
---

毎年参加しているServerless Conf Tokyoです。3回目になります。


> http://tokyo.serverlessconf.io/


今年も場所が変わって、東京タワースタジオなのですが、例年よりこじんまりしています。
周りにお店が少しはあるので、今までよりいいかも? (会場は古めですがこういうのでいい)

冒頭の吉田さんの挨拶のあと、AWSセッションで。これもAWSセッションのみ。

引用は私のコメントです。



[:contents]

## Speaker

Keisuke Nishitani

> [@Keisuke69](https://twitter.com/Keisuke69)

## Serverless の価値

ビジネスを生み出すこと。
このビジネスの創出により集中するために、開発者が必要としているのは、より効率的、俊敏、スケーラビリティの高いサービス。

## Undifferentiated Heavy Lifting

付加価値にならない、重い作業は小さくしたい。ビジネスロジックに集中したい。

Undifferentiated Heavy Liftingが大きいと価値が低い。(ランタイムや環境のセットアップ、プロダクションシステムのキャパシティの見積、モニタリング、スケーラビリティ確保、冗長化、認証認可、スロットリング)

## Lambda がデてきた2014年

AWSの価値に、Working Backward (お客様の課題に向き合い)というのがあり、課題に対して検討して開発されたのがAWS Lambda。

* Function
* Event Driven
* Never Pay for Idle
* No Servers to manage

157機能が4年間でリリースされている。(非公開の改善はもっとある)

38％ : すでに使っている (+7%)
37% : 今使っていない (-4%)
26% : 今後1年で使う

利用者のうち、69％ がLamndaを使っている。

## Customer Serverless

Quatorベースだと、ここ1-2年で利用が大きくなっている。
はじめは、Web/Gameなどのアーリーアダプターが使っていたが、エンタープライズも使い始めている印象がある。

> 実際、ここ1-2年で事例の発表がエンタープライズからが多い感じ?

## サーバーレスの効果

いわゆるUndifferentiated Heavy Liftingなことから解放されますよ。

* サーバー管理が不要
    * > とはいえ、warmup だるいんだが....
* スケーリング
    * > Consumption にするべきだよねー
* 組み込まれた高可用性
    * > ここはS3 障害などが無い限り、可用性はかなり高いのでよさある。
* アイドル時のリソース確保不要
    * > Azure の Service Plan や Always On の違和感はこれ...
    * 0円スタートが可能、かつシームレスに秒間x0000 reqまでスケールする

Try and Errorがしやすいのは良い環境ではある。

## サーバーレスの流れ

基本構成はイベント起点。

```
Event Source -> Funcrion > Service
```

OSのネイティブ機能もFunctionで利用できて、各種言語が利用できるので、Lamnbdaのための特殊な事情を考える必要はない。

TCP通信なら何でもok、UDPはだめよ。

Event Driven Service | Event Sources | Lambda Inside
--- | ---- | ----
AWS La,nda | S3 | IoT
Amazon API Gateway | DynamoDB | ....
AWS Step Functions | Kinesis Stream
AWS X-Ray | SNS

Dev ToolsとしてのCloud9やAmplify、SAM、SAM CLIでのローカルテスト、Code Star、CodeCommit、CodeBuild、Code Deployなどの開発ツールも多く用意されている。

 これに加えて、各種コミュニティのフレームワークがある。

> Serverless とかあるけど、言語依存が厳しい.... Cloud Formation 嫌いだしやだなぁというのがおおい、このあたりはAzure Functions のほうが妥当感ある。Zipデプロイはかなりいいよね。

## Use Case

アダストリア

```
WebAPI -> 新API Interface -> 旧API Interface -> API Server
```

> Web API  のこの流れは結構いいですね。開発上かなり柔軟になるし仕組みもシンプル。


```
Kinesis -> Lambda -> DynamoDB
```

> ログやIoT でよく使われるやつ。

```
Web -> Stream -> Lambda -> DynamiDB/RDS/StepFunctions
```

こんなパターン
```
Lambda -> Lamnda (分類) -> S3 -> Lamnda -> RedShift
                           |
                         Athena
```

> Firehorse 使っておけ感もあるけどね、

```
Firehorse -> S3 -> Lamnda -> RedShift
             |
           Athena
```

## ライフサイクルマネジメント

* Console : Cloud9がLambdaのコンソールに埋め込まれているので、手動で書くのもあり
* IDE : Eclipse/Visual Studioへの統合
* Cloud9 (Cloud IDE) 上でテスト、デプロイまでできるので、まぁ便利
* コーティングを自分のエディタで + SAM CLI -> AWS Serverless Application Model

SAM CLI : ローカル環境にコンテナデプロいされてテストできるので、ローカルテストに便利。

基本的には、手動はCI/CDが厳しい。
そこで、他のツールでパイプラインを組むのがいい。

> まぁ実際ね、そしてこのパイプラインがめんどくさいはめんどくさい。

## パイプライン

よくあるAWSの流れでいくと、Code Pipelineで`Code Commit -> Code Build -> AWS SAM`あたりが繋がれる。

現場、AWSはテストサービスは(Device Farm以外)ないので、3rd party使うしか無い。

Source | Build | Beta | Test | Prodiction
---- | ---- | ---- | ---- | ----
GitHub / CodeCommit | Code Build | Cloud Formation (AWS SAM) | 3rd Party | Cloud Formation (AWS SAM)
