---
Title: PowerShellでStringをChar[]に変換する
Category:
- PowerShell
Date: 2013-02-05T15:02:38+09:00
URL: https://tech.guitarrapc.com/entry/2013/02/05/150238
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/guitarrapc_tech/guitarrapc-tech.hatenablog.com/atom/entry/6802418398340412267
---


表題の事案には、シェル芸で試みている時に巡り会っていたのです。
さてちょうど、いつもの問題出題サイトで表題の試みが行われていたようです。

[Convert a string to a character array](http://www.powershellmagazine.com/2012/11/05/convert-a-string-to-a-character-array-2/)

たまたま経験則で答えが出てたのですが、改めて勉強になりました。
さっそく見てみます。

## お題目

> "PowerShell"というStringを、一文字ずつの`Char[]`に変換しなさい。

つまり、こうなるはずです。

```ps1
P
o
w
e
r
S
h
e
l
l
```


## 縛り

- [char[]]へのキャストは禁止
- String型が持つ.ToCharArrayメソッドは禁止

ソースにすると、これが禁止です。

```ps1
[char[]]"PowerShell" #禁止
("PowerShell").ToCharArray() #禁止
```


型を調べてみましょう。

```ps1
([char[]]"PowerShell").gettype().FullName
("PowerShell").ToCharArray().gettype().FullName
```


結果は`Char[]`型ですね。

```ps1
System.Char[]
System.Char[]
```


## コード例

一文字ずつ取り出す方法は、いくつか考えられます。

- .GetEnumetrator()を利用
- .GetEnumetrator()を利用して順次配列にいれていく
- 配列(Array)にして一字ずつ取り出す
- 正規表現して、結果をSplitメソッドへ
- Splitメソッドを使う


それぞれを見ていきます。

### .GetEnumetrator()を利用

まずはソースから。

```ps1
$Enumerator="PowerShell".GetEnumerator()
```

実行してみましょう。

```ps1
"------Enumerator"
$Enumerator.length
$Enumerator.GetType().Name
"------Enumerator"
$Enumerator
"------Enumerator"
```


結果です。

`GetEnumerator()`では型が`CharEnumerator`になっていることが分かります。あと、順次Enumeratorしてるので…結果が変数には何も出力されていません。

```ps1
------Enumerator
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
CharEnumerator
------Enumerator
------Enumerator
```


これは正常な動きです。

仮に出力したいならば変数に入れず実行すればいいわけです。つまりこうですね。

```ps1
"PowerShell".GetEnumerator()
```

期待通り出力します。

```ps1
P
o
w
e
r
S
h
e
l
l
```


### .GetEnumetrator()を利用して順次配列にいれていく

ソースです。

```ps1
$EnumeratorArray=@()
$EnumeratorArray += "PowerShell".GetEnumerator()
```

実行してみましょう。

```ps1
"------EnumeratorArray"
$EnumeratorArray.length
$EnumeratorArray.GetType().Name
"------EnumeratorArray"
$EnumeratorArray
"------EnumeratorArray"
```

結果です。`Char[]`ではありませんが、配列に入れているので`Object[]`になっていますね。

これならまぁ何とかです。変数にも格納できています。

```ps1
------EnumeratorArray
10
Object[]
------EnumeratorArray
P
o
w
e
r
S
h
e
l
l
------EnumeratorArray
```


### 配列(Array)にして一字ずつ取り出す

インデックスを直接書かない理由は、他の文字でも流用するためです。毎度文字の度に変えるのはナンセンスです。

```ps1
$Array=($z="Powershell")[0..$z.Length]
```

実行してみましょう。

```ps1
"------Array"
$Array.length
$Array.GetType().Name
"------Array"
$Array
"------Array"
```


結果です。`object[]`型ですが一応上手くいきますね。

```ps1
------Array
10
Object[]
------Array
P
o
w
e
r
s
h
e
l
l
------Array
```


### 正規表現して、結果をSplitメソッドへ

ソースです。

```ps1
$regexsplit=[regex]::split("PowerShell","")
```

実行してみましょう。

```ps1
"------regexsplit"
$regexsplit.length
$regexsplit.GetType().Name
"------regexsplit"
$regexsplit
"------regexsplit"
```


結果です。突込みどころが多いしアウトです。

まず、Splitメソッドで分割すると、結果はstring型になります。

加えて前後に余計な空白文字が1文字ずつ入って12文字になっています。

```ps1
------regexsplit
12
String[]
------regexsplit

P
o
w
e
r
S
h
e
l
l

------regexsplit
```


### Splitメソッドを使う

ソースです。

```ps1
$split='PowerShell'-split'\B'
```

実行してみましょう。

```ps1
"------split"
$split.length
$split.GetType().Name
"------split"
$split
"------split"
```

結果です。

先ほど同様の突込みでアウトです。当然、Splitメソッドで分割すると結果はstring型になります。

前後の余白が入らないだけマシですが。

```ps1
------split
10
String[]
------split
P
o
w
e
r
S
h
e
l
l
------split
```


## まとめ

配列に`.GetEnumerator()`でいれるか、`$x[インデックス指定]`を入れることで`object[]`型は取得できます。Splitはstringになりますので注意です。

ありがたいことに、公開して10分で、某星人から指摘がありました。

[だるじろうさん (@takeshik)](https://twitter.com/takeshik/status/298823336178356224)

今回の例でいうとソースはこうです。

```ps1
$linq =[System.Linq.Enumerable]::ToArray("PowerShell")
```

実行してみます。

```ps1
"------linq"
$linq.length
$linq.GetType().FullName
"------linq"
$linq
"------linq"
```


完璧な結果に流石の一言です。

```ps1
------linq
10
System.Char[]
------linq
P
o
w
e
r
S
h
e
l
l
------linq
```

## おまけ

lからPまで、逆さに取得したい場合は?簡単な方法は配列のインデックスを逆にたどる方法です。

ソースはこうです。

```ps1
($zz="Powershell")[-1..-($zz.Length)]
```

結果です。

```ps1
l
l
e
h
s
r
e
w
o
P
```


これも星人はLinqでいくのが決まりということなのは最もでした。

[だるじろうさん (@takeshik)](https://twitter.com/takeshik/status/298824024111341569)

ソースはこうです。

```ps1
[System.Linq.Enumerable]::Reverse('PowerShell')
```

結果です。

```ps1
l
l
e
h
s
r
e
w
o
P
```

トドメの一言でした。真理です。

[だるじろうさん (@takeshik)](https://twitter.com/takeshik/status/298825013946089472")
