---
Title: Windows10 のPowerShellでF7を押しても履歴が画面に表示されない
Category:
- PowerShell
Date: 2019-05-31T22:48:32+09:00
URL: https://tech.guitarrapc.com/entry/2019/05/31/224832
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/guitarrapc_tech/guitarrapc-tech.hatenablog.com/atom/entry/17680117127178125231
---

以前書いたPowerShellの履歴に関する操作ですが、Windows 10のWindows PowerShellではF7による画面表示がされません。

> https://tech.guitarrapc.com/entry/2013/07/12/220515

これに関して少し見てみましょう。


[:contents]

## TL;DR

PSReadLineを外すか、代替コマンドを使いましょう。
PowerShell Coreでは代替コマンド使えないのであきらめで。

## Windows 10 と Windows PowerShell と PSReadline

Windows 10でもコマンドプロンプトではF7で実行履歴が見えます。

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="コマンドプロンプトでF7を押して実行履歴を表示する">[f:id:guitarrapc_tech:20190531222503p:plain]<figcaption>コマンドプロンプトでF7を押して実行履歴を表示する</figcaption></figure>

一方でWindows 10のWindows PowerShellはF7で実行履歴が見えないのは、 PSReadlineがデフォルトで有効になったためです。
なお、もちろんPowerShell Core (6.1) でもF7で実行履歴は表示されません。

## 従来のようにF7で実行履歴画面を出したい

PSReadLineモジュールを外すことで表示されます。
が、今のPowerShellでPSReadlineを外すのは副作用が大きいためちょっと悩みどころです。

```ps1
Remove-Module -Name PSReadLine
```

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="PSReadline モジュールを外すとF7が利用可能になる">[f:id:guitarrapc_tech:20190531222642p:plain]<figcaption>PSReadline モジュールを外すとF7が利用可能になる</figcaption></figure>

これはWindows PowerShell / PowerShell Core両方で有効です。(そりゃぁそうですね)

## PSReadline で F7を使ってGridViewによる代替表示を行う

PSReadlineは、特定のキー入力に対してハンドラーを登録できます。

例えば、F7を押すとWindows PowerShellで使える`Out-GridView`表示してみましょう。

> https://gist.github.com/guitarrapc/8f692da36d819b2c9057769b08faec89

この関数をWindows PowerShellで実行してからF7を押すと、実行ヒストリが最新の入力から降順にすべて表示されます。((ここ最近Vue.jsばかりやっているのがばれる....))

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="Out-GridView を使った代替表示">[f:id:guitarrapc_tech:20190531224340p:plain]<figcaption>Out-GridView を使った代替表示</figcaption></figure>

なお、関数の`$history | Sort-Object -Descending | Out-GridView -Title History -PassThru`を`$history | Out-GridView -Title History -PassThru`にすると古い履歴から昇順になります。
好きなほうでどうぞ。

PowerShell Coreは、マルチプラットフォームで表示するViewに相当するコマンドレットがないのでいったんなしで。

## Ref

基本的にここの通りです。

> [Making the Command\-History Pop\-Up work via F7 in Windows 10 Powershell \- Stack Overflow](https://stackoverflow.com/questions/50376858/making-the-command-history-pop-up-work-via-f7-in-windows-10-powershell)
