---
Title: Pulumi の state を Export したり Importする
Category:
- Pulumi
- AdventCalendar
Date: 2019-12-16T00:00:00+09:00
URL: https://tech.guitarrapc.com/entry/2019/12/16/000000
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/guitarrapc_tech/guitarrapc-tech.hatenablog.com/atom/entry/26006613478867199
---

この記事は、Pulumi dotnet Advent Calendar 2019 の16日目です。

[https://qiita.com/advent-calendar/2019/pulumi-dotnet:embed:cite]

Pulumi を WebUI でProject/Stack 配下で管理するということは、ほかの Project/Stack に移動したいときに何か操作がいりそうですね。
それをどうするのか見てみましょう。

この記事の内容までで概ね、完全に理解した()といいたくなるのではないでしょうか。

## 目次

[:contents]

## TL;DR

* Pulumi は state をExport することで他の Pulumi Project に取り込むための json を取得できる
* Exportされた json を取り込むときは Import を使う

## Summary

State をほかの Pulumi Project で利用することが考えられる。
普段はまず意識する機会が少ないだろうが動作を確認しておく。

terraform でいうところの tfstate をほかの backend で管理するときの操作に相当する。

## export

pulumi の Stack にある state を出力する。Pulumi のプロジェクトがあるパスでないと動作しないので注意。

```shell
pulumi stack export > stack.json
```

例えば空のスタックは次の state になっている。

```json
{
    "version": 3,
    "deployment": {
        "manifest": {
            "time": "2019-11-20T12:45:40.5026846+09:00",
            "magic": "1d5f3b62e78892f89b30a2cc29a7eee340fe39a0f777515c72079024e9b448a6",
            "version": "v1.5.2"
        },
        "secrets_providers": {
            "type": "service",
            "state": {
                "url": "https://api.pulumi.com",
                "owner": "guitarrapc",
                "project": "pulumi",
                "stack": "dev"
            }
        }
    }
}
```

## Import

標準出力からpulumiの Stack に State をインポートする。

```shell
pulumi stack import < stack.json
```

どこかの Stack を丸っと別の Pulumi アカウントにお引越しするときなどに便利。
