---
Title: Azure Storage Queue を Application Insightsで監視する
Category:
- AzureFunctions
- C#
- Azure
- .NET
- Monitoring
Date: 2019-03-28T02:06:31+09:00
URL: https://tech.guitarrapc.com/entry/2019/03/28/020631
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/guitarrapc_tech/guitarrapc-tech.hatenablog.com/atom/entry/17680117127000604831
---

あるあるなQueueの監視ですが、自前でやらなきゃいけないならServerlessにぺちって任せるのは楽ちんですよ、というのはよくあるパターンです。
実際にQueue Storageのモニタリングをしてみましょう。


## TL;DR

Azure Storage QueueやService Busなどのキューサービスは、疎結合な構成を組んだ時に中心を担うため、そのキュー長が想定よりたまっていないか、推移はどうなっているかなどが気になります。

この監視を、Azure FunctionsのTimer Triggerで行ってみましょう。

## Disclaimer

Datadogや複数のモニタリングサービスは、AzureのAPIをたたいて自分でクラウドリソースのメトリクスを見に行ってくれます。もしそれらで済むならこの記事は不要です、すぐに閉じましょう。この記事は、自分でリソースの状態をポーリングするときの対応例です。

Consumption Planを前提に毎30秒監視しています。(2 * 60 * 24 * 30 = 86400run)
無料枠内ですが、料金がどうなっても私は責任を取りかねます。(免責事項)

## なぜ AzureFunctions なのか

モニタリングはアプリケーションの内部リソースと、クラウドなどの外部リソースで分けて考えられます。

アプリがスケールしたときに個別のアプリのメトリクスが見たければ、アプリケーションで監視するのが妥当なことは多いです。一方で、アプリケーションの外にあるリソースは、アプリケーションからモニタリングする必然性はありません。おのずと次のような欲求が高まってきます。

* アプリケーション自身のリソースをモニタリングに消費したくない
* モニタリング自身がスケールして重複した値が取れてほしくない
* アプリケーション自身が、どのようなリソースに依存んして動いているのか関心がない

自前でメトリクスを見たいときは、どこかで実行する必要があります。しかしアプリケーションでは実行したくありません。監視対象を定義しておいて、メトリクスを取得するだけのシンプルな監視の場合、Serverlessでアプリケーションとは別個の存在として実行させるのが便利です。

Azure Storage Queueなら、Azure FunctionsのConsumption Plan + Timer Triggerが定時ポーリング監視になり、定性モニタリングとして負荷なく実行できるでしょう。

## 監視対象

Azureでキューといえば、Azure Storage QueueとService Busがありますが、さくっとStorage Queueで確認してみましょう。ここではmyqueueというキューを用意して監視することにします。

* myqueue : Storage Queue APIで通常投げつけるQueue。主にこの子が気になる
* myqueue-poison : WebJobsで失敗した時に自動的に作成されるQueueで`-posison`が末尾につく。手動でなんとかすることになる

なお、Storage QueueはDead Letter Queue (DLQ) に対応していないのでまぁほげもげ。

## 実行環境

* Function Runtime: v2
* Language: C# (.NET Core 2.1)
* Trigger: Timer Trigger (毎30秒)
* Metrics: Queue Length
* Monitoring: Application Insights

## Azure Functions

Azure Functionsは、v2においても裏でApplication Insightsを使っています。
とはいえ、明示的に`Microsoft.ApplicationInsights`パッケージを取り込まないと、アプリからApplication Insightsをたたけないので入れておきます。

```shell
dotnet add package Microsoft.ApplicationInsights
```

メトリクスを送信するため、Azure FunctionsのApplication ConfigでApplication InsightsのInstrumentation Keyを設定します。もしAzure FunctionsのApplication Insightsにメトリクスを飛ばすのでいいなら`APPINSIGHTS_INSTRUMENTATIONKEY`でいいでしょう。

Queueに接続するため、QueueがあるStorage AccountのConnection Stringsを設定しておきます。ここでは、`queue_storage_connection_string`としました。

では実際に実行してみましょう。コードはこのような感じになります。

[https://gist.github.com/guitarrapc/c39eeed2933ab8c8147e4243b1fd0aaa:embed:cite]


これで毎10秒ごとにQueueの長さをモニタリングして、Application Insightsに投げられます。ローカルで実行した場合、コンソールにQueueの長さがでるでしょう。

## Application Insights の確認

今回はAzure FunctionsのApplication Insights連携に乗っかているので見てみます。

ちょうどQueueを投げてなかったので0が継続して取れているのがわかります。

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="QueueLength を Application Insights で監視">[f:id:guitarrapc_tech:20190327233034p:plain]<figcaption>QueueLength を Application Insights で監視</figcaption></figure>

あとはAzure Monitorという名のApplication Insightsの閾値によるActionでWebhookなりを投げるといいでしょう。Bodyの調整できない子ですが。

> [Azure Monitor \| Microsoft Azure](https://azure.microsoft.com/ja-jp/services/monitor/)

## Tips

Cloud Tableとか絡んでくると、いまだに`Microsoft.WindowsAzure.Storage`  パッケージが安定なので、AzureのNuGetパッケージつらい。

## Ref

やろうとしたら、だいたいすでにやってるKloudさんつよい。v1ですが、だいたいやっていることは一緒です。

> [Monitoring Azure Storage Queues with Application Insights and Azure Monitor \- Kloud Blog](https://blog.kloud.com.au/2017/09/07/monitoring-azure-storage-queues-with-application-insights-and-azure-monitor/)
