---
Title: PulumiをVisual Studioからpreviewできるようにする
Category:
- Pulumi
Date: 2025-03-08T23:59:00+09:00
URL: https://tech.guitarrapc.com/entry/2025/03/08/235900
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/guitarrapc_tech/guitarrapc-tech.hatenablog.com/atom/entry/6802418398335471078
---

PulumiをVisual Studioで書いていてpreviewできるようにする方法を紹介します。
単純ですが、かなり便利なのでPulumi C#を使っている人におすすめです。

[:contents]

# モチベーション

普段私はPulumiをC#で書いており、IDEにVisual Studioを利用しています。

Visual StudioでPulumiを書くときにただF5を押してデバッグ実行してもビルド、コンソール実行しようとしますが`pulumi preview`として動作しません。
このため、別途コンソールを開いて`pulumi preview`を実行する必要があるのですがめんどくさすぎます。

ということで、書いたらF5でpreviewできるようにしましょう。

# launchSettings.jsonでプレビューを実行する

Visual Studioのデバッグ実行は`Properties/launchSettings.json`でどのように動作させるか設定でき安栖。
デバッグ実行(F5)で`pulumi preview`を実行するjson例を示します。
AWSとAzureを例にしますが、共通して`--stack スタック名`を指定します。これを省くと毎回実行時にスタック名のプロンプト入力を求められるため、指定しておくと便利です。

**PulumiでAWSを構成する例**

AWS認証は`AWS_PROFILE`環境変数を使うと個人ごとの設定を使えます。

```json
{
  "profiles": {
    "pulumi": {
      "commandName": "Executable",
      "executablePath": "pulumi",
      "commandLineArgs": "preview --refresh --stack {スタック名}",
      "environmentVariables": {
        "IS_DEBUG": "false",
        "AWS_PROFILE": "{AWS_PROFILE_NAME}"
      }
    }
  }
}
```

**PulumiでAzureを構成する例**

Azureは別途`az login`しておくことで認証を省くことができます。

```json
{
  "profiles": {
    "pulumi": {
      "commandName": "Executable",
      "executablePath": "pulumi",
      "commandLineArgs": "preview --refresh --stack {スタック名}",
      "environmentVariables": {
        "IS_DEBUG": "false"
      }
    }
  }
}
```
