---
Title: PowerShell の Here-String について
Category:
- PowerShell
Date: 2013-05-02T19:05:52+09:00
URL: https://tech.guitarrapc.com/entry/2013/05/02/190552
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/guitarrapc_tech/guitarrapc-tech.hatenablog.com/atom/entry/11696248318757675719
---

相変わらず bashな日々です。
SAN値がゴリゴリ削られていますが、生きています。

さて、PowerShell でちょくちょく整列させたりとか、小細工をしたりが多いのですが、ヒア文字列がネタになっていたので1つ。



<h2>ヒア文字列 (ヒアストリング)とは</h2>
英語好きな人はこれを読めばいいんではないでしょうか。
<blockquote><a href="http://technet.microsoft.com/ja-jp/library/ee692792.aspx" target="_blank">Windows PowerShell Tip of the Week</a></blockquote>

例えば、通常 " " 内部で " " で囲った文字を表現する場合には内部の"に対してエスケープが必要です。
例えば、Hello World ではなく "Hello World!!" とダブルクォーテーションで囲まれた文字を表現するときは、このようにします。
<pre class="brush: powershell">
&quot;`&quot;hello World!!`&quot;&quot;
</pre>
結果、このように出力されます。
<pre class="brush: powershell">
&quot;hello World!!&quot;
</pre>

しかし、ヒアストリングを用いることで 、ヒア文字列内部の " のエスケープ処理が不要となります。

<pre class="brush: powershell">
@&quot;
&quot;Hello World!!&quot;
&quot;@
</pre>
結果、このように出力されます。
<pre class="brush: powershell">
&quot;Hello World!!&quot;
</pre>


<h2>エスケープ処理以外に"" と @" "@では何か違うのか</h2>
違いはありません、検証してみましょう。

a,b,c にそれぞれ代入してみました。
<pre class="brush: powershell">
$a = &quot;This is a : hogehoge&quot;
$b = &quot;This is b : line 1
line 2&quot;
$c = @&quot;
This is c : line 1
line 2
&quot;@
</pre>

<strong>1. 表示の差異</strong>
<pre class="brush: powershell">
$a
$b
$c
</pre>

ずれはありませんね。
<pre class="brush: powershell">
This is a : hogehoge #aの結果
This is b : line 1 #bの結果
line 2
This is c : line 1 #cの結果
line 2
</pre>

<strong>2. 型の差異</strong>
当然ありません。
<pre class="brush: powershell">
$a.GetType()
$b.GetType()
$c.GetType()
</pre>
全てStringですね。
<pre class="brush: powershell">
IsPublic IsSerial Name                                     BaseType
-------- -------- ----                                     --------
True     True     String                                   System.Object
True     True     String                                   System.Object
True     True     String                                   System.Object
</pre>

<strong>3. 文字長さ</strong>
問題なしです。
<pre class="brush: powershell">
$a.Length
$b.Length
$c.Length
</pre>
改行を含めた記入にも際はありません。
<pre class="brush: powershell">
20
26
26
</pre>

<strong>4. 文字の照合</strong>
一応、差異が無いか見てみましょう。
<pre class="brush: powershell">
diff $bb $cc
</pre>
差異はbとcだけですね。
<pre class="brush: powershell">
InputObject SideIndicator
----------- -------------
          c =&gt;
          b &lt;=
</pre>

えっ？もっと細かく見ろ？は、はぃぃ。
<pre class="brush: powershell">
$bb | %{$i=1}{[PSCustomObject]@{char=$_;i=$i};$i++} | Format-Table -AutoSize
$cc | %{$i=1}{[PSCustomObject]@{char=$_;i=$i};$i++} | Format-Table -AutoSize
</pre>

bの結果です。
<pre class="brush: powershell">
char  i
----  -
   T  1
   h  2
   i  3
   s  4
      5
   i  6
   s  7
      8
   b  9
     10
   : 11
     12
   l 13
   i 14
   n 15
   e 16
     17
   1 18
 ... 19
 ... 20
   l 21
   i 22
   n 23
   e 24
     25
   2 26
</pre>

cの結果です。
<pre class="brush: powershell">
char  i
----  -
   T  1
   h  2
   i  3
   s  4
      5
   i  6
   s  7
      8
   c  9
     10
   : 11
     12
   l 13
   i 14
   n 15
   e 16
     17
   1 18
 ... 19
 ... 20
   l 21
   i 22
   n 23
   e 24
     25
   2 26
</pre>


<h2>まとめ</h2>
""で`するのか、@""@で統一するのか、どちらか決めておいて使えばどちらでもいいのでは。
むやみに混ざると読みにくいので…。
SQLとか、OOの式をそのまま入れる時には便利ですが、"@ を新規行の頭に置かないといけないのでフォーマットが崩れてアレです。

あと、どうせなら完全にエスケープも何もされない書式があっても……と思いましたが、Get-Content(cat) で読めば` もエスケープせずに読み取れるので最終手段があるからどーでもよかったです。
