---
Title: PowerShellのスプラッティングを試す
Category:
- PowerShell
Date: 2013-02-20T11:02:13+09:00
URL: https://tech.guitarrapc.com/entry/2013/02/20/110213
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/guitarrapc_tech/guitarrapc-tech.hatenablog.com/atom/entry/11696248318757675359
CustomPath: 2013/02/20/110213
---

前々回の記事で、パイプラインを介してFunctionに渡す例をやりました。

<a href="http://guitarrapc.wordpress.com/2013/02/20/powershell%e3%81%a7hashtable%e3%82%84%e9%85%8d%e5%88%97%e3%81%ae%e5%80%a4%e3%82%92%e3%83%91%e3%82%a4%e3%83%97%e3%83%a9%e3%82%a4%e3%83%b3%e3%81%a7function%e3%81%ab%e6%b8%a1%e3%81%99/" target="_blank">PowerShellでHashTableや配列の値をパイプラインでFunctionに渡す</a>

この時試したのは以下の方法です。

- ハッシュテーブル(HashTable)
- 配列(Array)
- ハッシュテーブルを[PSCustomObject]でキャスト


さて、Functionへのパラメータ指定の方法として、ValueFromPipelineByPropertyNameの有用性を考えると、事前にパラメータを定義できたら……と思うこともあったりなかったり、やっぱりなかったり。

とはいえ、一度見てみましょう。



## スプラッティングとは
ここに詳細があります。

<a href="http://technet.microsoft.com/ja-jp/magazine/gg675931.aspx" target="_blank">Windows PowerShell: スプラッティング</a>
<a href="http://gallery.technet.microsoft.com/scriptcenter/b9dffd0c-3732-47a2-8052-29313b12aee1" target="_blank">スプラッティングを使用して Windows PowerShell スクリプトを簡略化する方法につ​いて教えてください</a>

ようは、パラメータをバンドル(あらかじめまとめてしまう)という事です。

コマンドに渡す前にパラメーターをバンドルできれば時間を節約できます。
Windows PowerShell では、パラメーターをバンドルしてコマンドに渡す方法のことを "スプラッティング" と言います。
※抜粋


## 具体的にはどうする？
HashTableを作って、代入した変数をFunctionで利用する際に@で指定すればいいだけです。
簡単ですね。

例えば以下のHashTableでスプラッティングするなら……

```ps1
$test =@{
    path=&quot;C:\hoge\fuga&quot;;
    sortby=&quot;Extention&quot;;
    count=1}
```


Functionへの指定時に`$test.プロパティ`ではなく`@test`とするだけという。

```ps1
Test-Function @test
```


特にFunctionには制限がありません ( 検証ミスりました
<del datetime="2013-02-20T12:10:27+00:00">ただし、受け手側のFunctionに条件が1つだけあります。
パラメータに[Parameter(ValueFromPipeline=$true)]か[Parameter(ValueFromPipelineByPropertyName=$true)]を有効にしておく必要があります。
どちらか片方が有効なら、問題ありません。
が、どちらも指定していないと、自動的にプロパティを指定してくれません。</del>


## スプラッティングしてみよう
では早速テストしてみましょう。

前回の追記でサンプルとしてだしたFunctionを利用します。

```ps1
function Get-FirstItem {

    [CmdletBinding()]
    param(
    [Parameter(Mandatory=$true,ValueFromPipelineByPropertyName=$true)]
    [string]$path,
    [Parameter(Mandatory=$true,ValueFromPipelineByPropertyName=$true)]
    [string]$sortby,
    [Parameter(Mandatory=$true,ValueFromPipelineByPropertyName=$true)]
    [int]$count
    )

    begin{
    }

    process{

        Get-ChildItem $path | Sort-Object $sortby | Select-Object -First $count

    }

    end{
    }

}
```


パラメータをHashTableで定義します。

```ps1
$test =@{
    path=&quot;C:\hoge\fuga&quot;;
    sortby=&quot;Extention&quot;;
    count=1}
```


スプラッティングして、Functionに渡します。

```ps1
Get-FirstItem @test
```


おー、取得できました。

```ps1
    ディレクトリ: C:\hoge\fuga


Mode         LastWriteTime Length Name
----         ------------- ------ ----
-a--- 2013/02/19     20:06     16 6.txt
```



## 受け手のパラメータを有効にしないと?
では、受け手のFunctionで、パラメータの`[Parameter(ValueFromPipeline=$true)]`と`[Parameter(ValueFromPipelineByPropertyName=$true)]`をそれぞれ有効/無効にするとどうなるか見てみましょう。

まずは、`ValueFromPipeline=$true`だけを有効にしてみます。

```ps1
function Get-FirstItem {

    [CmdletBinding()]
    param(
    [Parameter(Mandatory=$true,ValueFromPipeline=$true)]
    [string]$path,
    [Parameter(Mandatory=$true,ValueFromPipeline=$true)]
    [string]$sortby,
    [Parameter(Mandatory=$true,ValueFromPipeline=$true)]
    [int]$count
    )

    begin{
    }

    process{

        Get-ChildItem $path | Sort-Object $sortby | Select-Object -First $count

    }

    end{
    }

}
```


実行します。

```ps1
Get-FirstItem @test
```


問題ないですね。

```ps1
    ディレクトリ: C:\hoge\fuga


Mode         LastWriteTime Length Name
----         ------------- ------ ----
-a--- 2013/02/19     20:06     16 6.txt
```



では、両方無効にしてみます。

```ps1
function Get-FirstItem {

    [CmdletBinding()]
    param(
    [Parameter(Mandatory=$true)]
    [string]$path,
    [Parameter(Mandatory=$true)]
    [string]$sortby,
    [Parameter(Mandatory=$true)]
    [int]$count
    )

    begin{
    }

    process{

        Get-ChildItem $path | Sort-Object $sortby | Select-Object -First $count

    }

    end{
    }

}
```


実行してみます。

```ps1
Get-FirstItem @test
```


問題なく実行できます。 (前回の検証では変数に変な値が入っていました)

```ps1
    ディレクトリ: C:\hoge\fuga

Mode                LastWriteTime     Length Name
----                -------------     ------ ----
-a---        2013/02/19     20:06         16 6.txt
```

<del datetime="2013-02-20T12:18:53+00:00">パラメータを指定するように聞かれてしまいますね。</del>
<del datetime="2013-02-20T12:22:46+00:00">
```ps1
コマンド パイプライン位置 1 のコマンドレット Get-FirstItem
次のパラメーターに値を指定してください:
path:
```
</del>

## まとめ
プロパティをまとめる……ありはありですね。
HshTableのままで扱いたいけど、プロパティ指定にも使う場合は、スプラッティングかK,V指定で渡す。
[PSCustomObject]にキャストするのに一時的にHashTableを利用したなら[PSCustomObejct]の方が楽なきもします。

いずれにしても、K,V指定が便利な場面と、プロパティ指定が楽な場面、それぞれに応じればいいのではないでしょうか。


### Functionへのパラメータ指定
前回の記事の[PSCustomObject]も含めて考えると、今後作成するFunctionは、`ValueFromPipelineByPropertyName`と`ValueFromPipeline`の両方が$trueでもいい気もしますが……んーどうなんでしょう。

### 牟田口先生のまとめ
勉強になるので、軽くまとめておきます。
<blockquote class="twitter-tweet" lang="ja">@<a href="https://twitter.com/guitarrapc">guitarrapc</a> 今回のみたくカスタムオブジェクトを作って渡す用なのかなと思うんですが、それならスプラッティングのほうが連想配列のまま渡せて便利だしで、うーむ、という。&mdash; 牟田口大介さん (@mutaguchi) <a href="https://twitter.com/mutaguchi/status/304186994983055360">2013年2月20日</a>

<blockquote class="twitter-tweet" lang="ja">@<a href="https://twitter.com/guitarrapc">guitarrapc</a> あとは-InputObject &lt;object[]&gt;にするよりは型安全とダックタイピングが両立するというメリットもあるかもですが、PSで型安全とか言い出してもなあ、とも思いますし中々これぞという使用法がみつからないです。&mdash; 牟田口大介さん (@mutaguchi) <a href="https://twitter.com/mutaguchi/status/304187893340061696">2013年2月20日</a>

<blockquote class="twitter-tweet" lang="ja">@<a href="https://twitter.com/guitarrapc">guitarrapc</a> あとスプラッティングだと配列で渡せないけど、カスタムオブジェクトとByPropertyNameならパイプライン経由で渡せるというメリットはあるのかもですね。&mdash; 牟田口大介さん (@mutaguchi) <a href="https://twitter.com/mutaguchi/status/304188949591650305">2013年2月20日</a>

<blockquote class="twitter-tweet" lang="ja">@<a href="https://twitter.com/guitarrapc">guitarrapc</a> ただ、いろんなコマンドレットを見てると、一つのパラメータセットに二つ以上ValueFromPipelineがついてるパラメータがあることは少ないようにも思います。&mdash; 牟田口大介さん (@mutaguchi) <a href="https://twitter.com/mutaguchi/status/304191010811035648">2013年2月20日</a>

<blockquote class="twitter-tweet" lang="ja">@<a href="https://twitter.com/guitarrapc">guitarrapc</a> ValueFromPipelineByPropertyNameが複数パラメータで定義されてるパラメータセットと、ValueFromPipelineが1個だけのパラメータセットというパターンが多いような。&mdash; 牟田口大介さん (@mutaguchi) <a href="https://twitter.com/mutaguchi/status/304191364747382784">2013年2月20日</a>
