---
Title: PowerShell の配列表現と生成処理時間
Category:
- PowerShell
Date: 2017-12-09T06:17:02+09:00
URL: https://tech.guitarrapc.com/entry/2017/12/09/061702
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/guitarrapc_tech/guitarrapc-tech.hatenablog.com/atom/entry/8599973812324914394
---

面白い記事があります。

[http://blog.shibata.tech/entry/2017/12/09/000500:embed:cite]

PowerShell において配列生成は 言語仕様上にある通りカンマ演算子 `,` によって表現されるものであり、ASTでも満たされている。しかし、そこに言及がなく `()` や `$()` や `@()` で生成しているような表現を見かけるけど実は違うんだよ。ということが説明されています。とはいえ、`@()` で囲むことに意味はあるので注意なのですが。

[http://tech.guitarrapc.com/entry/2015/09/05/012733:embed:cite]

さて、結果としてみるとどの表現でも配列が生成されます。が、AST を見てもそれぞれ違うことから「表現可能な方法が複数ある場合にどれを使うのがいいのか」を考えてみましょう。



[:contents]

[:contents]

# PowerShell の構文木 AST を見る

もし PowerShell の AST が見たい場合は、[ShowPSAst](https://www.powershellgallery.com/packages/ShowPSAst/1.0) でモジュールを入れておくといいでしょう。

```ps1
# 今のユーザーにのみ導入する
Install-Module ShowPSAst -Scope CurrentUser
```

[https://github.com/lzybkr/ShowPSAst:embed:cite]


# 配列の生成

今回は、ベンチマークでは単純に配列評価の時間を測定したいため、配列の生成は事前に文字列を起こしておきましょう。

以下のようにすると配列が生成できます。

[https://gist.github.com/guitarrapc/1ba51e5ee9ba23dcc82bdaa3b5fe1c88:embed:cite]

これで2種類の配列文字列が取得できたので準備ok です。

```ps1
1,2,3,4,5,....
```
と

```ps1
1
,2
,3
,4
,5
....
```

# ベンチマークの測定対象

それではベンチマークを測ってみましょう。

測定対象として選んだのは記事にあった表現とその派生です。

1. ArrayLiteralAst : カンマ演算子`,` による配列の生成 = 最速の予定
    - `1,2,3`
1. ParenExpressionAst + ArrayLiteralAst : `()` で カンマ演算子 `,` による配列の生成のラップ
    - `(1,2,3)`
1. ArrayExpressionAst + ArrayLiteralAst : `@()` でカンマ演算子 `,` による配列の生成のラップ
    - `@(1,2,3)`
1. SubExpressionAst + ArrayLiteralAst : `$()` でカンマ演算子 `,` による配列の生成のラップ
    - `$(1,2,3)`
1. (ArrayExpression + ArrayLiteralAst) * PipelineOutput :  `@()` でカンマ演算子 `,` による配列の生成のラップした結果をパイプラインでマップ
    - `@(1,2,3) | % {$_}`
1. Constraints + ArrayLiteralAst : `@()` で生成した中身を前置カンマにしました

```ps1
@(
1
,2
,3)
```

# ベンチマーク結果

1000回実行したっけの平均/最大/最小を見ます。単位は ms です。

PowerShell でのベンチマークは、今回簡易に `Measure-Command` を用いました。

Code | Target | Count | Average | Maximum | Minimum
---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ----
`1,2,3` | ArrayLiteralAst | 1000 | 6.72703 | 76.897 | 1.109
`(1,2,3)` | ParenExpressionAst + ArrayLiteralAst | 1000 | 6.70472 | 77.452 | 1.0702
`@(1,2,3)` | ArrayExpressionAst + ArrayLiteralAst | 1000 | 7.020254 | 185.7868 | 1.0828
`$(1,2,3)` | SubExpressionAst + ArrayLiteralAst | 1000 | 7.59060 | 85.0647 | 1.4674
前述参照 | (ArrayExpression + ArrayLiteralAst) * PipelineOutput | 1000 | 75.666 | 234.0299 | 52.0301
前述参照 | Constraints + ArrayLiteralAst | 1000 | 8.67313 | 195.6095 | 6.1331

いかがでしょうか? 予想通りですか?

#### ArrayLiteralAst

さすがに Average / Maximum / Minimum のいずれにおいても安定して最速です。

ArrayLiteralAst だけの場合、次のAST評価となっています。
```
# AST  : {1,2,3} | Show-Ast
# Eval : ScriptBlockAst > NameBlockAst > PipelineAst > CommandExpressionAst > [ArrayLiteralAst] > ConstantExpressionAst(s)
```

[f:id:guitarrapc_tech:20171209060054p:plain]

#### ParenExpressionAst + ArrayLiteralAst

こちらも ArrayLiteralAst のみと比較して、ParenExpressionAst + ArrayLiteralAst では、`()` で括った分一段要素が増えます。一方で実行速度にはほとんど差がなく、`()` は評価の軽い要素であるのが明確です。

```
# AST  : {(1,2,3)} | Show-Ast
# Eval : ScriptBlockAst > NameBlockAst > PipelineAst > CommandExpressionAst > [ParenExpressionAst] > PipelineAst > CommandExpressionAst > [ArrayLiteralAst] > ConstantExpressionAst(s)
```

[f:id:guitarrapc_tech:20171209060102p:plain]

#### ArrayExpressionAst + ArrayLiteralAst

Maximum 測定誤差がでたと考えられます。次のAST評価となっています。
ArrayExpressionAst + StatementBlock + CommandExpressionAst が増えていることからもそこそこ評価が増えてきました。が誤差レベルですね。
```
# AST  : {@(1,2,3)} | Show-Ast
# Eval : ScriptBlockAst > NameBlockAst > PipelineAst > CommandExpressionAst > [ArrayExpressionAst] > StatementBlockAst > PipelineAst > CommandExpressionAst > ArrayLiteralAst > ConstantExpressionAst(s)
```

[f:id:guitarrapc_tech:20171209060717p:plain]


#### SubExpressionAst + ArrayLiteralAst

こちらは、Minimum が少し大きいですが同様に誤差でしょう。

部分式は多用するのですが、AST評価を見ても [SubExpressionAst] > StatementBlockAst > PipelineAst > CommandExpressionAst となっており、ArrayExpressionAst  とだいたい同様ですね。こちらも気にしなくてよさそうです。

```
# AST  : {$(1,2,3)} | Show-Ast
# Eval : ScriptBlockAst > NameBlockAst > PipelineAst > CommandExpressionAst > [SubExpressionAst] > StatementBlockAst > PipelineAst > CommandExpressionAst > ArrayLiteralAst > ConstantExpressionAst(s)
```

[f:id:guitarrapc_tech:20171209060744p:plain]

#### (ArrayExpression + ArrayLiteralAst) * PipelineOutput

原因は明らかで パイプラインです。ASTを見ても明らかに要素数が多くなることが分かります。パイプラインほんと重いんですよね。配列を生成するためにこの利用は避けましょう。

```
# AST  : {@(1,2,3) | % {$_}} | Show-Ast
# Eval : ScriptBlockAst > NameBlockAst > PipelineAst > CommandExpressionAst > [ArrayExpressionAst] > StatementBlockAst > PipelineAst > CommandExpressionAst > ArrayLiteralAst > ConstantExpressionAst(s)
#                                                             | > CommandAst
#                                                                         | > StringConstantExpressionAst
#                                                                         | > ScriptBlockExpressionAst > ScriptBlockAst > NamedBlockAst > PipelineAst > CommandExpressionAst > VariableExpressionAst
```

[f:id:guitarrapc_tech:20171209061143p:plain]

#### Constraints + ArrayLiteralAst


最初の要素 `1` のみ 速やかに `ConstantExpressionAst` として評価されています。しかし後続は前置のカンマによって`シングル要素の配列` とAST評価されてしまい`ArrayLiteralAst` とついています。AST評価を見てみると明らかですね。

```
# AST  : {@(
# 1
# ,2
# ,3)
# } | Show-Ast
# Eval : ScriptBlockAst > NameBlockAst > PipelineAst > CommandExpressionAst > [ArrayExpressionAst] > StatementBlockAst > PipelineAst > CommandExpressionAst > [ConstantExpressionAst]
#                                                                                                                    | > PipelineAst(s) > CommandExpressionAst > [ArrayLiteralAst] > ConstantExpressionAst
#                                                                                                                    | > PipelineAst(s) > CommandExpressionAst > [ArrayLiteralAst] > ConstantExpressionAst
```

[f:id:guitarrapc_tech:20171209061154p:plain]

# まとめ

特に制約がない時に書くなら、すなおに `,` でくくるのみにするか `()` で括るのが良さそうです。


```ps1
$a = 1,2,3
```


```ps1
$b = (1,2,3)
```

String Interporation のような文字列埋め込みに使う 表現も悪くはなさそうです。

```ps1
$c = "$(1,2,3)" // "1 2 3" となる
```

良く紹介される形も明らかな齟齬はなさそうです。

```ps1
$d = @(1,2,3)
```

ただしパイプライン、お前はだめだ。

```ps1
$e = @(1,2,3) | % {$_}
```

# ベンチマークコード全体

コードを置いておきます。参考になれば幸いです。

>
 [https://gist.github.com/guitarrapc/8a89dc9438673871a71649ab8315e0e8]
