---
Title: PowerShellでPowerCLIを使ってVM ESX (vSphere)をコンソール管理する
Category:
- PowerShell
Date: 2013-03-15T19:03:36+09:00
URL: https://tech.guitarrapc.com/entry/2013/03/15/190336
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/guitarrapc_tech/guitarrapc-tech.hatenablog.com/atom/entry/11696248318757675532
CustomPath: 2013/03/15/190336
---

<p>仕事でVM-ESX Clientで接続してーとかやっていると、まとめて処理したい！リソース内の現在のイメージの起動状況を一覧で知りたい！などができなくて残念になります。 そんな時、VMware社がリリースしているVM ESXi(vSphere)管理用PowerShellモジュール「PowerCLI」を使えばいい感じに接続ができます。 ということで、今回はPowerCLIのご紹介です。</p>
<h2>PowerCLI概要</h2>
<p>素敵ですね！</p>
<blockquote><strong> VMware vSphere™ PowerCLI <a href="http://communities.vmware.com/community/vmtn/server/vsphere/automationtools/powercli?rct=j&amp;q=powercli&amp;source=web&amp;cd=1&amp;ved=0CDQQFjAA&amp;url=http://www.vmware.com/go/powercli&amp;ei=OWhDUffIL4-lkgXa_oHYAw&amp;usg=AFQjCNFddkbqT43ZTSqBGo7UBPzAQnwPPg&amp;bvm=bv.43828540,d.dGI" target="_blank">vSphere PowerCLI: Windows PowerShell interface for managing vSphere</a></strong> VMware vSphere PowerCLI is a powerful command-line tool that lets you automate all aspects of vSphere management, including network, storage, VM, guest OS and more. PowerCLI is distributed as a Windows PowerShell snapin, and includes over 370 PowerShell cmdlets for managing and automating vSphere and vCloud, along with documentation and samples.</blockquote>
<p> </p>
<h2>ダウンロード</h2>
<p>ダウンロードは、VMware社ホームページからどうぞ。</p>
<blockquote><strong> VMware vSphere™ PowerCLI <a href="http://communities.vmware.com/community/vmtn/server/vsphere/automationtools/powercli?rct=j&amp;q=powercli&amp;source=web&amp;cd=1&amp;ved=0CDQQFjAA&amp;url=http://www.vmware.com/go/powercli&amp;ei=OWhDUffIL4-lkgXa_oHYAw&amp;usg=AFQjCNFddkbqT43ZTSqBGo7UBPzAQnwPPg&amp;bvm=bv.43828540,d.dGI" target="_blank">vSphere PowerCLI: Windows PowerShell interface for managing vSphere</a></strong></blockquote>
<p>16/Mar/2013現在の最新バージョンは、5.1.0 Release 2です。 My VMware Accountでログインしていれば、Downloadをクリックすることで無償でダウンロードできます。</p>
<h2>インストール</h2>
<p>ダウンロードすることで、.exe形式のインストーラが手に入ります。</p>
<p>Step1. インストーラを実行します。</p>
<p>Step2. VMware VIXコンポーネントが必要と言われますが、PowerCLIインストール時に自動的にインストールされます。OKを選択します。</p>
<p>Step3. インストール画面が起動するのでNextを選択</p>
<p>Step4. Nextを選択します。</p>
<p>Step5. Licenseをacceptして、Nextを選択します。</p>
<p>Step6. インストールするコンポーネントを選びNextを選択します。ESXiだけならvSphere PowerCLIのみで問題ありません。</p>
<p>Step7. インストールが始まります。</p>
<p>Step8. インストール完了で！</p>
<p>Step9. ショートカットの生成 I. デスクトップに次の名称でショートアイコンができます。</p>
<pre class="brush: powershell">VMware vSphere PowerCLI (32-Bit)
VMware vSphere PowerCLI
</pre>
<p>II. スタートメニュー | VMware | VMware vSphere PowerCLI フォルダができてユーザーガイドやPowerCLIショートカットができます。</p>
<h2>PowerCLI Moduleをインポートする</h2>
<p>さて、実はただ単にPowerCLIのショートカットを実行しても起動に失敗します…。 これは、Spaninのインポートをショートカット引数に充ててるのですが、記述が誤っているためです。 また、PowerCLI が PowerShell Consoleでは起動できてもISEでは起動できません。</p>
<p>そこで、PowerISEでPowerCLI Snapinをインポートできないか見てみましょう。 Add-PSSnapinが正常に動作できていません。 また、動作やコマンドレットのインポート自体は、Import-ModuleでのInitialize-powerCLIEnvironment.ps1で完了します。 よって、自作PowerCLI用.ps1に次の行を追加します。</p>
<pre class="brush: powershell">#Add-PSSnapin &amp;quot;C:\Program Files (x86)\VMware\Infrastructure\vSphere PowerCLI\vim.psc1&amp;quot;
Import-Module &amp;quot;C:\Program Files (x86)\VMware\Infrastructure\vSphere PowerCLI\Scripts\Initialize-PowerCLIEnvironment.ps1&amp;quot;
</pre>
<p>これで、PowerShellシェルホスト画面のPS D:\&gt;がPowerCLIに明示され、コマンドレットも利用できるようになります。</p>
<h2>vSphereに接続する</h2>
<p>さっそく、ConnectVIServerコマンドレットを利用して接続します。</p>
<pre class="brush: powershell"># Connect to VM ESXi
Connect-VIServer -Server &amp;quot;IP or DNSname&amp;quot;
</pre>
<p>するとユーザークレデンシャルが聞かれますので、管理ユーザーでログインします。 </p>
<h2>vSphereから切断する</h2>
<p>Disconnect-VIServerを利用します。</p>
<pre class="brush: powershell"># Disconnect VM ESXi
Disconnect-VIServer
</pre>
<h2>vSphereのVMリストを取得する</h2>
<p>Get-VMを利用します。</p>
<pre class="brush: powershell"># List VM
Get-VM | Format-Table -AutoSize
</pre>
<h2>vSphereのVMリストをResourcePoolでグルーピング</h2>
<p>パイプかますだけです。</p>
<pre class="brush: powershell"># Group VM by resourcePool Property
$VMResouece = Get-VM | group resourcePool
</pre>
<h2>Resource Poolの一覧取得</h2>
<p>コマンドレットでできます。</p>
<pre class="brush: powershell"># List ResourcePool
Get-ResourcePool | Format-Table -AutoSize
</pre>
<h2>VMをResource Pool毎に並び替えて取得</h2>
<p>単純にResource Poolでsortして、必要なカラムをselectで取得しています。</p>
<pre class="brush: powershell"># Get-VM Sort by ResourcePool
Get-VM `
    | sort ResourcePool `
    | select ResourcePool, Name, PowerState, &amp;quot;Num CPUs&amp;quot;, MemoryGB `
    | Format-Table -AutoSize
</pre>
<h2>決まったVMを起動する</h2>
<p>簡単なファンクションを書いてみました。</p>
<pre class="brush: powershell">function Start-DefaultVM{

    [CmdletBinding()]
    param(
    $defaultVM = (, (
        &amp;quot;VM1&amp;quot;,
        &amp;quot;VM2&amp;quot;,
        &amp;quot;VM3&amp;quot;
        ))
    )

    begin{
    }

    process{
        $defaultVM `
            | %{Get-VM -Name $_ } `
            | %{Start-VM -VM $_.Name -RunAsync -Confirm}

    }

    end{

        # Confirm all VM States been stopped
        if ($null -eq (Get-VM | ? PowerState -eq PoweredON))
        {
            &amp;quot;None of Virtual Machine are running!!&amp;quot;
        }
        else
        {
            &amp;quot;Now below Virtual Machine are running.&amp;quot;
            Get-VM `
                | ? PowerState -eq PoweredON `
                | sort ResourcePool `
                | select ResourcePool, Name, PowerState, &amp;quot;Num CPUs&amp;quot;, MemoryGB `
                | Format-Table -AutoSize
        }
    }
}
</pre>
<p>これで、functionに定めておいたVMのみ起動します。 また、起動状態も最後にホスト画面にだしてくれます。</p>
<pre class="brush: powershell">Start-DefaultVM
</pre>
<h2>全VMを強制的に停止させる</h2>
<p>本来はOSからシャットダウンすべきですが参考程度に 簡単なファンクションを書いてみました。</p>
<pre class="brush: powershell">function Stop-AllVM{

    [CmdletBinding()]
    param(
    )

    begin{
    }

    process{
        # Stop All VM Running on with Confirm
        Get-VM `
            | ? PowerState -eq PoweredOn `
            | %{Stop-VM -RunAsync $_ -Confirm}

    }

    end{

        # Confirm all VM States been stopped
        if ($null -eq (Get-VM | ? PowerState -eq PoweredON))
        {
            &amp;quot;All Virtual Machine has been stopped!!&amp;quot;
        }
        else
        {
            &amp;quot;Below Virtual Machine are still running.&amp;quot;
            Get-VM `
                | ? PowerState -eq PoweredON `
                | sort ResourcePool `
                | select ResourcePool, Name, PowerState, &amp;quot;Num CPUs&amp;quot;, MemoryGB `
                | Format-Table -AutoSize
        }
    }
}
</pre>
<p>これで、全VMが停止します。</p>
<pre class="brush: powershell">Stop-AllVM
</pre>
<h2>まとめ</h2>
<p>vSphere ClientでのGUI管理は便利ですが面倒です……。 是非、VMインスタンスの管理はPowerCLIを使ってPowerShellで自動化しましょう。 定期作業の自動化は、興味があると共に今後も重要な位置を占めていくでしょう…！</p>
