---
Title: PowerShellでWPFしたい Part1 - WPK編
Category:
- PowerShell
Date: 2013-01-19T21:01:14+09:00
URL: https://tech.guitarrapc.com/entry/2013/01/19/210114
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/guitarrapc_tech/guitarrapc-tech.hatenablog.com/atom/entry/11696248318757675341
CustomPath: 2013/01/19/210114
---

前回の予告通り、今回はPowerShellでWPFに関する記事です。 PowerShellは、ご存じの通り、.Net Frameworkを基盤としたシェル環境です。 シェル環境というとCUIだけと思いがちですがPowerShell、.Netの力を借りてGUI表示も出来るわけです。 cmdの頃には考えられなかったですねー (棒 PowerShellでGUIといえば、<strong>WinForms</strong>が今でも良く紹介されています。 が…WinFormsは嫌です。<strong>WPF</strong>したいです。 今回、WPF初学者の身ですが、PowerShellでWPFによるGUI表示をする手法とサンプル例をご紹介できればと思います。
## そもそもShellなのにGUI?
PowerShellでGUIをするメリットは、人によって色々あると思います。 私の場合は、以下がメリットに感じています。

- PowerShellコマンドレットを、ソースで書けばそのままGUIに反映して利用できること。
- PowerShellのCUIに親しめないユーザーにもGUI表示することで親しみやすくする。
- CUIに比べて、ユーザー視点では表示が見やすい…らしい?です。(棒

  帝国兵様からも、<a href="https://twitter.com/superriver/status/287392811370835968" target="_blank">このような</a>お言葉いただき安堵したのは内緒です。
## 各PowerShellで利用している.Net Frameworkバージョン
一応確認です。PowerShell v2.0とv3.0で利用している.Net Framworkバージョンは以下です。
```ps1
PowerShell 2.0 = .Net Framework = 2.0
PowerShell 3.0 = .Net Framework = 4.0
```

※.Net4.0かよ－、という突っ込みは止めてあげましょう。 ※私の記事は、PowerShell V3.0を前提に書かれています。V2.0とはインテリセンスやISEなどで表示が異なりますのであらかじめご了承ください。
## PowerShellでWPF手法には何がある?
PowerShellでWPFをするにあたり、以下の3つを紹介します。
```ps1
WPK       #第1回
Show-UI   #第2回
XAML      #第3回
```

記事が長くなりすぎるので、各内容で記事を分けます。 Part1の今回はWPKです。
# WPKの紹介
WPKは、WPF PowerShell Kitの事を指します。 MSDNでWPKに関して詳しく紹介されています。(英語)
<blockquote><a href="http://archive.msdn.microsoft.com/PowerShellPack" target="_blank">About the PowerShell Pack</a></blockquote>
## 必要要件
WPKを利用するには、以下の要件を満たす必要があります。

- PowerShell V2.0以上 (ISE含む)
- WPKのインストール(Import-Moduleコマンドレットで可能)
- Set-Execution PolicyでRemoteSignedなど外部ps1スクリプトの読み込み許可


### PowerShell V2.0(ISE含む)以上のインストールについて
Windows 7/8、Windows Server 2008R2/2012をお使いの場合は、PowerShell V2.0が既にインストールされていますので、2と3のみ気にすればWPKは利用できます。 ただ、Windows Management Framework 3.0(WMF3.0)がリリースされていますので、PowerShell V3.0に上げられることを推奨はしますが…(自己責任でどうぞ
<blockquote><a href="http://blogs.msdn.com/b/powershell/archive/2008/12/30/download-windows-powershell.aspx" target="_blank">Download Windows PowerShell</a></blockquote>
  Windows Vista/2008の場合、PowerShell V1.0のみがデフォルトでインストールされています。(XPや2003の場合は、PowerShell自体が標準では入っていません。) この場合、Windows Management Framewaork 2.0(WMF 2.0)のインストールが必要です。
<blockquote><a href="http://support.microsoft.com/kb/968930" target="_blank">Windows Management Framework Core パッケージ (Windows PowerShell 2.0、WinRM 2.0)</a></blockquote>
### WPKのインストール
先ほどの<a href="http://archive.msdn.microsoft.com/PowerShellPack" target="_blank">About the PowerShell Pack</a>のリンク先にあるタブでDownloadからPowerShellPack.msiをダウンロードして、msiを実行、インストールします。 これで、PowerShellの所定のmodule配置パスに9つのモジュールが設置されてます。 モジュールは設置されただけですので、WPKを利用する場合は、別途PowerShell無いでImport-ModuleにてWPKを読み込ませる必要があります。(それは後ほど)
### Set-Execution PolicyでRemoteSignedなど外部ps1スクリプトの読み込み許可
これに関しては、以前の記事にまとめていますので参照してください。
<blockquote><a href="http://guitarrapc.wordpress.com/2012/11/13/powershell%e3%82%b9%e3%82%af%e3%83%aa%e3%83%97%e3%83%88-ps1%e3%82%92%e5%88%9d%e5%9b%9e%e5%ae%9f%e8%a1%8c%e3%81%99%e3%82%8b%e9%9a%9b%e3%81%ae%e3%82%b9%e3%82%af%e3%83%aa%e3%83%97%e3%83%88%e5%ae%9f/" target="_blank">PowerShellスクリプト(.ps1)を初回実行する際のスクリプト実行セキュリティ・ポリシーについて</a></blockquote>
## WPKでインポートされるモジュール
インストールにより、以下のPowerShellのModule Pathに各種WPK Moduleがインストールされます。
<blockquote>%USERPROFILE%\Documents\WindowsPowerShell\Modules</blockquote>
PowerShellのもう一つのModule Pathである%WINDIR%下にはインストールされません。
<blockquote>%WINDIR%\system32\WindowsPowerShell\v1.0\Modules</blockquote>
msiでインストール後の%USERPROFILE%\Documents\WindowsPowerShell\Modulesファイル一覧
```ps1
DotNet
FileSystem
IsePack
PowerShellPack
PSCodeGen
PSImageTools
PSRSS
PSSystemTools
PSUserTools
Setup
TaskScheduler
WPK
About the Windows 7 Resource Kit PowerShell Pack.docx #ファイル
Readme1st.txt #ファイル
Writing User Interfaces with WPK.docx #ファイル
```

<a href="http://archive.msdn.microsoft.com/PowerShellPack" target="_blank">About the PowerShell Pack</a>では、インストールされるModuleは以下としています。
```ps1
WPK #UIを作るための600以上のモジュール
TaskScheduler #スケジュールタスクの管理モジュール
FileSystem #ディレクトリやファイル、ディスクの管理
IsePack  # ISEモジュール
DotNet  # PowerShell, .Net, COMにおける型に関するモジュール
PSImageTools  # イメージの変換、回転、縮尺、切り抜き、イメージメタ情報に関するモジュール
PSRSS  #RSSフィードに関するモジュール
PSSystemTools  #OSやHWに関する情報取得モジュール
PSUserTools  # ユーザーやプロセスに関するモジュール
PSCodeGen  #PowerShellスクリプト、C#コード、P/Invokeの生成に関するモジュール
```

## WPKモジュールのアンインストール
一般的なプログラム同様、プログラムと機能からアンインストールできます。
<blockquote>Control Panel | Programs and Features | PowerShellPack をUninstall実行</blockquote>
さぁ、これで何も気にすることなく思うままにテストができますね。 えっ?PowerShell Scriptでアンインストールしたい? んー、win32_productはアクセスが遅いので推奨できないんですが…これでどうぞ。
```ps1
$program = Get-WmiObject win32_product -filter "name = 'PowerShellPack'"
$program.Uninstall()
```

# WPKでWPFする
インストールされるモジュールからわかる通り、WPKはWPFに用いずとも便利なモジュール(コマンドレット)として動作します。 今回は、WPFでの利用に主眼を置きますので割愛しますが、機会があれば…。
## MSDNのコードサンプル
WPKでWPFについては、インストールされるモジュールパスにある<strong>Writing User Interfaces with WPK.docx</strong>にも記載があります。 また、Doug Finke先生がWPKを用いたWPF利用例を以下のMSDNで詳しく紹介されています。
<blockquote><a href="http://msdn.microsoft.com/ja-jp/magazine/hh288074.aspx" target="_blank">Windows PowerShell と WPF</a> <a href="http://archive.msdn.microsoft.com/mag201107PowerShell" target="_blank">コードサンプルのダウンロード</a></blockquote>
では、さっそく<strong>Writing User Interfaces with WPK.docx</strong>を片手にちょこっと触ってみましょう。
## WPKでWPFを実行前に
必ず、スクリプト頭などのWPKのコマンドレット実行前に以下の一文を入れてWPKモジュールをインポートしてください。 これで、Moduleパスから、WPKモジュールがスクリプトにインポートされます。
```ps1
import-module WPK
```

## Hello World
おはよう世界ですねー。 New-Labelコマンドレットで表示名を指定して、-Showメソッドで表示するだけです!! 簡単w
```ps1
New-Label “Hello, World” –Show
```

さて、WPFのメリットといえば……UI表示をプロパティで簡単に制御、かつ自動的にサイズも補正がかかることですねー。 では、-FontSizeパラメーターを指定して文字サイズを30に変えてみます。
```ps1
New-Label “Hello, World” –Show -FontSize 30
```

さらに、-Background パラメータを指定して背景色をaquaにしてみます。
```ps1
New-Label “Hello, World” –Show -FontSize 30 -Background aqua
<br />当然ですがIntelisenceも効きますw 私、インテリセンス無しでは生きていけません。 ```

## WPKに何のモジュールがあるのかわからないよ
そんな時は、PowerShellerの頼れる味方、Get-Command先生の出番です。 ModuleにWPKを、Nameに探したいコマンドを入れればぱっと見つかります。
```ps1
Get-Command -Name *button* -Module WPK
```

## WPKで時計を表示してみよう
びっくりするぐらい簡単です。 たった5行です。
```ps1
New-Label -FontSize 24 -On_Loaded {
    Register-PowerShellCommand -ScriptBlock {
        $window.Content.Content = (Get-Date | Out-String).Trim()
    } -run -in "0:0:0.5"
} -show
```

## ソースはどうなってるの
さて簡単ですが、基本的な内容は抑えられています。 <strong>1行目 :</strong> On_Loaded は、New-Labelコマンドレットが呼び出された時に、On_Loaded 以降の {} 内部のScriptBlockを実行する時に使います。
```ps1
New-Label -FontSize 24 -On_Loaded { .. }
```

<strong>2行目 :</strong> Register-PowerShellCommand {} は、指定したコマンドを実行します。 今回は、-scriptBlock を指定しているので {} 内部に式を組み込めます。
```ps1
    Register-PowerShellCommand -ScriptBlock {
```

<strong>3行目 :</strong> $window.Content.Content = (..) の$window.Contentで画面(ウィンドウ)での表示を指定し、..ContentでLabel内部のContentを指定しています。 今回は、代入内容にPowerShellコマンドレットである Get-Date を指定しています。 さらに Out-Stringに | (パイプ)で渡して、.Trim()メソッドで余計な空白を消しています。
```ps1
        $window.Content.Content = (Get-Date | Out-String).Trim()
```

※Labelについて詳しくは、MDSNを参照してください。
<blockquote><a href="http://msdn.microsoft.com/ja-jp/library/system.windows.forms.label(v=vs.80).aspx" target="_blank">Label クラス</a></blockquote>
<strong>4行目 :</strong> } でRegister-PowerShellCommand -ScriptBlock { } を閉じています。 そして、-run -in "0:0:0.5" で、0.5秒ごとに再実行して現在時刻を表示しています。
```ps1
    } -run -in "0:0:0.5"
```

<strong>5行目 : </strong> } でOn_Loaded { } を閉じています。 そして -Show でWPFで描画しています。← 重要w -Showを忘れるとWPF描画されずに終わります。
```ps1
} -show
```

# まとめ
そろそろ飽きたのでWPKは終わります(爆) ご存じのとおり、CUIでは自分でScriptBlockなどで定義したProperty表示内容を自在に表示するために、New-Object -NotePropertyをいじるなどの手間が必要になったりします。 その点も、WPKでWPFで描画すればユーザー視点では見やすいですね。 ただしCUIの最大のメリットはバッチジョブ、バックグランドジョブだと思ってるので、そういう意味ではGUIは目的が違いますね。 要は、用途に応じて使い分けよう!!ということで。 少しでも検討になれば幸いです……が、次回のWPF紹介記事であるShow-UIは、WPK + PowerBootsというお題目のWPK発展版なので……(おい
