---
Title: dotnet test にタイムアウトを仕掛ける
Category:
- .NETCore
- C#
- CI/CD
Date: 2019-12-13T15:31:45+09:00
URL: https://tech.guitarrapc.com/entry/2019/12/13/153145
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/guitarrapc_tech/guitarrapc-tech.hatenablog.com/atom/entry/26006613482239589
---

dotnet test をCI で実行していて、永遠に終わらないのを仕込んでしまったのですがどう対処するかです。

## 目次

[:contents]

## TL;DR

* `dotnet test` 自体に `--timeout` 引数はない
* `dotnet test` としては Runsettings の `RunConfiguration.TestSessionTimeout` プロパティでtimeout制約を提供している
* テスト全体の所要時間で決め打ちしてもいいなら `timeout`コマンドを組み合わせることもできる
* テストメソッドごとに `[Fact(Timeout = int)]` で提供も可能

特に、CircleCI を Performance Plan で実行していると、クレジットが目も当てられないことになります。

## 異常なテストを捕捉したい

捉えたい異常は、あるテストケースに誤って無限に実行されるバグを仕込んでしまった状況です。
今回の状況では、CircleCI の `no_output_timeout` ではタイムアウトがなされずテストが何時間も実行されていました。

どんなテストプロジェクトなのか見通してみます。

* 一つのテストプロジェクトには多くのテストケースを書いている
* CIで普段からテストを実行しているので`dotnet test` ごとの所要時間は判明している
* VSでも実行していることから、ほとんどのテストケースは1ms で終わっていることが個別に判明している
* ごくまれにPRにおいて永遠にテストケースが実行されるバグが混じり、`dotnet test` が終了しない
* CI 上は実行中のため failed にならず気づけない

この状況下では、やりたいことはテストケース一つ一つを気にするのではなく、テスト自体が異常かどうかを判別したくなります。

打てる手は大きく2つありそうです。

* テスト実行 `dotnet test` をタイムアウトさせる
* テストケースごとにタイムアウトを設定する

順にみてみましょう。

## テスト実行 `dotnet test` をタイムアウトさせる

実行環境は、 CircleCI です。

`dotnet test` をタイムアウトさせるということは、個別のテストケースは気にせず、テストがこれぐらいの時間で終わってほしいことを明示することになります。
テストケースが数多くあり、どこで無限に終わらないバグを作るか予測はムズカシイので、個別のテストケースに Timeout をつけるよりも妥当そうです。

### `dotnet test` をRunsettings.TestSessionTimeout で実行タイムアウトさせる

`dotnet test --timeout` のようなパラメーターがアレば簡単に設定できそうですが、残念ながら`--timeout` パラメーターは用意されていません。

[https://docs.microsoft.com/en-us/dotnet/core/tools/dotnet-test?tabs=netcore21:embed:cite]

`dotnet test` 的には、RunSettings の `RunConfiguration.TestSessionTimeout` でタイムアウトを設定できます。

[https://gist.github.com/guitarrapc/3c6f98398bead4133473103c9f71acaa:embed:cite]

`RunSettings` は、2つの方法で設定できます。

#### RunSettings を `dotnet test` の引数で実行時上書きする

`dotnet test` の引数には、`RunSettings arguments` を使った RunSettings の実行時上書きが提供されています。
RunSettings の指定は、`[name]=[value]` ペアを `--` 引数の後ろで指定することで利用できます。

TestSessionTimeout はRunConfiguration の子要素で、ミリ秒で指定します。
例えば、テスト実行を1秒でタイムアウトするように指定するにはこう書きます。

```
dotnet test  -- RunConfiguration.TestSessionTimeout=1000
```

このパラメーターは、テスト実行時間自体を見ているのでテスト開始前の時間は無視されます、純粋にテスト実行時間で指定すればいいので最高です。[^1]

#### RunSettings をファイルで指定する

`dotnet test` の`-s` や `--settings` 引数を利用すると、RunSettings を定義した `.runsettings` ファイルを指定できます。

例えば先ほどの `Sample.runsettings` を指定するなら次のように書きます。

```
dotnet test --settings Sample.runsettings
```

ただ、.runsettingsファイルを指定するにはテストプロジェクトごとに runsettings ファイルのパスを仕込む必要があります。

```
<Project Sdk="Microsoft.NET.Sdk">
  <PropertyGroup>
    <RunSettingsFilePath>$(SolutionDir)\example.runsettings</RunSettingsFilePath>
  </PropertyGroup>
  ...
</Project>
```

> [Configure unit tests with a \.runsettings file \- Visual Studio \| Microsoft Docs](https://docs.microsoft.com/en-us/visualstudio/test/configure-unit-tests-by-using-a-dot-runsettings-file?view=vs-2019)

実行時の引数指定のほうがやりやすいので、私はこの方法は避けています。

### timeout コマンドで `dotnet test` をタイムアウトさせる

.NETCore を想定しているので、CI 環境は Linux であることが多いかと思います。
ということは、安定のtimeout コマンドをつかって`dotnet test` 全体の時間に制約をかけることもできます。

```
timeout -sKill SECOND dotnet test
```

`dotnet test` 自体の実行時間が定まっているのであればなかなか便利なのでこれもおすすめです。

## テストケースごとにタイムアウトを設定する

xUnit であれば、`[Fact(Timeout = int)]` を使ってテストケースごとにタイムアウトを仕掛けることができます。

[https://gist.github.com/guitarrapc/38a4e90ae7280ac58721015b7bd9052d:embed:cite]


あらかじめ、このテストは時間がかかるなど個別にタイムアウトをさせたいケースでとても有用です。
特に、nightly バッチなどで実行させる時間のかかるテストでは個別に設定するのはうれしいでしょう。

実行側はタイムアウトを知らなくていいので、並列実行でも制御しやすいですしね。

## まとめ

`dotnet test` で無限テスト実行、やらないとは言い切れないのでそんな時はtimeout を設定してあげましょう。

[^1]: VsTest での接続タイムアウトは `VSTEST_CONNECTION_TIMEOUT` 環境変数で調整できます。(デフォ90sec)

## REF

> * [Configure unit tests with a \.runsettings file \- Visual Studio \| Microsoft Docs](https://docs.microsoft.com/en-us/visualstudio/test/configure-unit-tests-by-using-a-dot-runsettings-file?view=vs-2019)
> * [Configure unit tests with a \.runsettings file \- Visual Studio \| Microsoft Docs](https://docs.microsoft.com/en-us/visualstudio/test/configure-unit-tests-by-using-a-dot-runsettings-file?view=vs-2019)
> * [c\# \- Xunit Timeout parameter: minimal working example \- Stack Overflow](https://stackoverflow.com/questions/51690236/xunit-timeout-parameter-minimal-working-example)
