---
Title: PowerShellでWifi Adaptorに紐づけられたSSIDを確認する
Category:
- PowerShell
Date: 2013-06-16T21:06:37+09:00
URL: https://tech.guitarrapc.com/entry/2013/06/16/210637
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/guitarrapc_tech/guitarrapc-tech.hatenablog.com/atom/entry/11696248318757675740
---

もはや 802.11 acの登場で、一般家庭や中小企業でよく使われているであろう 有線LAN "1G BASE/T" に 無線がスループットで迫ってきています。
このままacが成熟すればスループットで抜かれるわけで.... 無線も進化しました。

さて、そうなるとご自分のPCに登録されたSSIDは何なのか、把握したい時にする手段が欲しいですね？
GUIでツールはあるだろう？そうですね、まぁPowerShellでも同じ要領なので、一つ参考にどうぞ。

====


<h2>ソース全文</h2>
GitHubでどうぞ。

https://github.com/guitarrapc/PowerShellUtil/blob/master/Get-WifiSSID/Get-WifiSSID.ps1


<h2>概要</h2>
Windowsのwifi情報は、SSID毎にXMLで補完されています。
そこで、ネットワークアダプターから与えられた名前でアダプタを検索、GUIDを調べます。
あとは、XMLは調べたGUIDいあるパス直下のフォルダ内部に存在するので取得してxmlをパースするだけです。

<h3>GUIDの取得</h3>
ここで、functionに渡された$WifiAdaptorNameをヒントにアダプタを探します。
何も指示しなければ wi-fi* と多くに機器で当てはまるであろう名前にしています。
が、もし指定があれば、どうぞ。

<pre class="brush: powershell">
$WifiGUIDs = (Get-NetAdapter -Name $WifiAdaptorName).InterfaceGuid
</pre>

<h2>WifiのGUIDからパスを取得</h2>
C:\ProgramData\Microsoft\Wlansvc\Profiles\Interfaces\ から、wifiに関するパスを取得します。
<pre class="brush: powershell">
$InsterfacePath = &quot;C:\ProgramData\Microsoft\Wlansvc\Profiles\Interfaces\&quot;
			foreach ($WifiGUID in $WifiGUIDs)
			{
				$WifiPath = Join-Path $InsterfacePath $WifiGUID
.....
</pre>

<h2>SSIDファイルを取得</h2>
Wifi GUID直下のファイルをRecurseで取得します。
<pre class="brush: powershell">
$WifiXmls = Get-ChildItem -Path $WifiPath -Recurse
</pre>

<h2>カスタムオブジェクトにプロパティを入れる</h2>
出力用にカスタムオブジェクトに入れてしまします。
<pre class="brush: powershell">
foreach ($wifixml in $WifiXmls)
{
	[xml]$x = Get-Content -Path $wifixml.FullName

	[PSCustomObject]@{
	FileName = $WifiXml.FullName
	WifiName = $x.WLANProfile.Name
	ConnectionMode = $x.WLANProfile.ConnectionMode
	SSIDName = $x.WLANProfile.SSIDConfig.SSID.Name
	SSIDHex = $x.WLANProfile.SSIDConfig.SSID.Hex
	}
}
</pre>



<h2>出力サンプル</h2>
filenameがいらないなら取得結果を format-tableするのもいいかもです。
<pre class="brush: powershell">
FileName       : C:\ProgramData\Microsoft\Wlansvc\Profiles\Interfaces\{xxxxxxxx-xxxx-xxxx-xxxx-xxxxxxxx}\{xxxxxxxxxxxxxx-xxxx-xxxx-xxxxxxxxx}.xml
WifiName       : SSIDName
ConnectionMode : auto
SSIDName       : SSIDName
SSIDHex        : xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
</pre>
