---
Title: Azure DevOpsの Microsoft-hosted Agent で HoloLens ビルドを行う(MRTK/MRTKv2)
Category:
- CI/CD
- Azure
- Unity
- HoloLens
Date: 2019-06-26T21:38:54+09:00
URL: https://tech.guitarrapc.com/entry/2019/06/26/213854
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/guitarrapc_tech/guitarrapc-tech.hatenablog.com/atom/entry/17680117127208931283
---

前回、Azure DevOps で HoloLens のビルド環境を行うこと、Microsoft-hosted Agent が今ならいいということを書きました。

[https://tech.guitarrapc.com/entry/2019/06/26/155159:embed:cite]

今回は、MRTKとMRTKv2 を Microsoft-hosted Agent で現実的にビルドすることを考えてみましょう。
内容としては、次の記事が近いです。

[https://withmr.nextscape.net/2019/06/azure-devops-build-hololens-mshosted/:embed:cite]

この記事では、MRTKv1とMRTKv2 それぞれについてリポジトリとAzure Devops Pipeline の YAMLを示しつつ、現実にビルドしていくことに必要なことをカバーします。

## 目次

[:contents]

## Unity のビルドエラーがわからない

Windows上でUnityのバッチビルドをしたときに困るのが、Unity ビルドの経過、ログが標準出力に出ないことです。((macOS/Linux では、-logFile を無引数で与えることでログが標準出力に出ます))

結果Unity 内部でどのようなエラーが起こってもエラーの詳細がわからないので、記事にある`UnityBuildTask@2` を使う方法は現実的ではありません。((MRTKv1 で私の環境ではビルドが60min 立っても終わらない状況も発生しました))

コンパイルエラーでどこでコンパイルエラー出たかわからないとか絶望です。

そのため、`Unity Tools for Azure DevOps` でUnity ビルドを行うのは厳しいものがあります。


```yaml
- task: UnityBuildTask@2
  displayName: 'Unity Build WindowsStoreApps'
  name: 'unityBuild'
  inputs:
    buildTarget: 'WindowsStoreApps'
    unityEditorsPathMode: 'unityHub'
    unityProjectPath: '$(unityProjectPath)'
    commandLineArgumentsMode: 'default'
```

[https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=DinomiteStudios.64e90d50-a9c0-11e8-a356-d3eab7857116:embed:cite]

代わりに「Unityビルド呼び出しつつlogファイルに吐いたログを読み込んで標準出力に吐く」ラッパーアプリケーションを用意する方法をよく採用されています。

[https://chiepomme.gitbook.io/chienote/ci-cd/unity-build-log-to-stdout:embed:cite]

お手伝い先で必要になり一年前に作り使っていただいているのが `UnityBuildRunner` です。((↑の記事より前に作ったのですが、結果似たことしててあぁって感じです。悲しい))

[https://github.com/guitarrapc/UnityBuildRunner:embed:cite]

dotnet global tool として公開してあるので、`dotnet tool install -g UnityBuildRunner` でWindows/Mac問わずサクッとインストールできます。

使い方は単純です。Unity のバッチビルドは次のフォーマットです。

```
Unity.exe [args]
```

この引数をUnityBuildRunnerにそのまま渡せばokです。
加えてタイムアウトにも対応してあります。

```
UnityBuildRunner [-UnityPath|-unityPath|-u] [-timeout|-t 00:60:00] [-version] [-help] [args]
```

たとえば、MRTKv2 でビルドするならこのように書けます。

```
UnityBuildRunner -UnityPath "C:\Program Files\Unity\Hub\Editor\2018.3.13f1\Editor\Unity.exe" -quit -batchmode -projectPath パス -buildTarget WSAPlayer -logfile Editor.log -executeMethod Microsoft.MixedReality.Toolkit.Build.Editor.UnityPlayerBuildTools.StartCommandLineBuild
```

Unityパスは環境変数から読むこともできるので次のようにも書けます。

```
set unityPath=C:\Program Files\Unity\Hub\Editor\2018.3.13f1\Editor\Unity.exe
UnityBuildRunner -quit -batchmode -projectPath パス -buildTarget WSAPlayer -logfile Editor.log -executeMethod Microsoft.MixedReality.Toolkit.Build.Editor.UnityPlayerBuildTools.StartCommandLineBuild
```

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="https://github.com/guitarrapc/UnityBuildRunner を使ったWindowsでのUnityビルド">[f:id:guitarrapc_tech:20190626163832p:plain]<figcaption>https://github.com/guitarrapc/UnityBuildRunner を使ったWindowsでのUnityビルド</figcaption></figure>


## MRTKv1 のビルドを行う

MRTK のビルドは、`HoloToolkit.Unity.BuildDeployTools.BuildSLN` メソッドを使います。((Unity BatchビルドはDevelopment 指定が引数でできないのがアレなので、たいがいラッパーを書いている気がします。))

MRTKv2を使ったビルドとYAML定義を含んだリポジトリです。

[https://github.com/guitarrapc/HoloLens-AzurePipelineMRTKv1:embed:cite]

Azure DevOps でのビルド結果も示します。

[https://dev.azure.com/guitarrapc-oss/HoloLens%20App/_build/results?buildId=106&view=results:embed:cite]

ビルドのYAML定義を見てみましょう。

[https://gist.github.com/guitarrapc/a6afe45d635e7612cf947207a6bc855d:embed:cite]

途中のコメントを外すとsln一式がartifacts から取得できます。

```yaml
# if you want to build locally
# - task: PublishPipelineArtifact@0
#   displayName: 'Publish Pipeline Artifact'
#   inputs:
#     artifactName: 'UWP_Sln'
#     targetPath: 'UWP'
```

ちなみにMRTKv1 のシンプルなシーンをビルドしてみると、ビルドに30min、長い。

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="MRTKv1 の Azure DevOps Microsoft-host Agent でのビルド">[f:id:guitarrapc_tech:20190626170711p:plain]<figcaption>MRTKv1 の Azure DevOps Microsoft-host Agent でのビルド</figcaption></figure>

プロジェクト固有の情報を知らずビルドするコツとして、VSビルド時にslnファイルを指定するのではなく`slnのあるフォルダを指定 + /` と書くことでslnビルドできます。`/`  がないとsln が見つからないので注意です。

## MRTKv2 のビルドを行う

MRTKv2 は、Windows SDK 18362 が必要ですが、これがHosted Agent に来てビルドできるようになったのは6/25です。
[Sprint 153](https://docs.microsoft.com/en-us/azure/devops/release-notes/2019/sprint-153-update#updates-to-hosted-pipelines-images) で追加対応が来てから、自分たちのAgent にくるまで約2週間かかりました。

MRTKv2のビルドは、`Microsoft.MixedReality.Toolkit.Build.Editor.UnityPlayerBuildTools.StartCommandLineBuild` メソッドを使います。
相変わらずDevelopment ビルドの指定ができないのがアレなのでラッパーを書くことになるでしょう。

MRTKv1を使ったビルドとYAML定義を含んだリポジトリです。

[https://github.com/guitarrapc/HoloLens-AzurePipelineMRTKv2:embed:cite]

Azure DevOps でのビルド結果も示します。

[https://dev.azure.com/guitarrapc-oss/HoloLens%20App/_build/results?buildId=105&view=results:embed:cite]

ビルド定義のYAMLは次のようになります。

[https://gist.github.com/guitarrapc/dff28ef18710417581ed15eb2fba69d2:embed:cite]

途中のコメントを外すとsln一式がartifacts から取得できます。

```yaml
# if you want to build locally
#- task: PublishPipelineArtifact@0
#  displayName: 'Publish Pipeline Artifact'
#  inputs:
#    artifactName: 'sln'
#    targetPath: 'Builds/WSAPlayer'
```

MRTKv2 のサンプルシーンをビルドしてみると、ビルドに30min、長い。

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="MRTKv2 の Azure DevOps Microsoft-host Agent でのビルド">[f:id:guitarrapc_tech:20190626170812p:plain]<figcaption>MRTKv2 の Azure DevOps Microsoft-host Agent でのビルド</figcaption></figure>

プロジェクト固有の情報を知らずビルドするコツとして、VSビルド時にslnファイルを指定するのではなく`slnのあるフォルダを指定` と書くことでslnビルドできます。先ほどと違い、`/`  で終わるとsln が見つからないので注意です。

## 学び

### Unityのインストールにかかる時間

Microsft-hosted Agent  にはUnity がインストールされていません。
そのためこのYAML ではUnityを都度インストールしています。

このUnityの準備にかかる時間をリードタイムとしてみると、10min 程度かかります。
毎ビルドで10min かかるのはアレでもあり、その程度で済むならいいかもしれません。((よくない)))

### Output変数が定義されたタスクの変数はnameを指定することでとれるようになる

UnityGetProjectVersionTask@1 で取得したUnityバージョンを変数に出力します。
これを使うことでUnityプロジェクトのバージョンを知ることなく、同じYAMLをどのUnityバージョンでも変わらず使えます。

さて、UI と違って YAML では reference variable の設定はサポートされていません。
しかしTASKで出力変数が設定されている場合は、`name` をつけることで取得できます。

```yaml
- task: DinomiteStudios.64e90d50-a9c0-11e8-a356-d3eab7857116.custom-unity-get-project-version-task.UnityGetProjectVersionTask@1
  displayName: 'Unity Get Project Version'
  name: unitygetprojectversion
```

これで、後段のstep において `$(unitygetprojectversion.projectVersion)` で参照できます。
教えてもらって気づきました、これはむりげー。

