---
Title: PowerShell による デプロイ ライブラリ "valentia" β版 の公開
Category:
- PowerShell
- Windows
Date: 2013-09-24T11:04:10+09:00
URL: https://tech.guitarrapc.com/entry/2013/09/24/110410
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/guitarrapc_tech/guitarrapc-tech.hatenablog.com/atom/entry/11696248318758053667
---

謎社 での 私の責務の1つが Linux から Windows 環境に移行時に、デプロイ環境を低下させることなく維持、向上、移行することでした。 (今もですが

今回、その案件に対応すべく制作した PowerShell による CUI デプロイモジュール valentia β版を公開します。

> ** [valentia - guitarrapc/valentia ](https://github.com/guitarrapc/valentia) **

β版なのは動作優先で作成したため、まだまだ機能不足、冗長、性能の改善が可能なためです。

しかし ```valentia```運用を開始した2013年7月 ～ 2013年9月現在まで 謎社において日々のデプロイで 数十台～百を超えるサーバー群を運用している実績があります。

よって、少なくともデプロイ基盤の無い IT管理者や Windows の Ops担当にとって便利に使っていただけるかと思います。 ((プルリクなどフィードバックなどいただけると泣いて喜びます。))

[:contents]

[:contents]


# 求められた要件

Linux 時点において、謎社で利用していたのが Ruby製デプロイツールの定番である ```capistrano```でした。

これに対して、 2013年2月～7月においては、Windows における 代替モジュールがありませんでした。 (( capistranoに感銘を受けた某PowerShell Moduleは一年前から開発が止まっていたりで、決定版がない))

そのためWindowsにおける デプロイツール基盤を用意するにあたり、Capistranoを置き換えれるようにする必要がありました。((GitHub 連携は C/Iサーバーがあるので不要だが、Deployもできる素質が必要))

** 環境 : Windows Server 2012 on AWS VPC **

1. ```capistrano``` とコマンド体系を近くする
2. ```capistrano``` 同様の任意のリモートコマンド実行環境
3. ```capistrano``` 同様の任意のスクリプトファイル実行環境
4. デプロイ対象のIP ファイル定義
5. デプロイ対象のIP 直接指定
6. ファイル転送 ((主に Deploy Server から Client Server への 送信))
7. デプロイ対象増加での影響を抑える
8. エラー検知とロールバック ((Transaction Rollbackが理想、コマンドレットの逆操作を作成も可))
9. Windows Native動作 ((各サーバーで追加モジュールなどは望ましくない))
10. 認証にWindows認証マネージャーを利用し意識しない

# valentiaにおける PowerShell デプロイ対応

上記の要件を受けて作成したのが、 ```valentia```です。

それぞれ、以下のように対応しています。

#### 1. ```capistrano``` とコマンド体系を近くする

capistranoでは、次のようにコマンドを実行します。

スクリプトファイルの実行
```bash
cap デプロイ対象グループファイル 実行するタスクファイル
```

シェルモードへの移行
```bash
cap デプロイ対象グループファイル shell
```

よって、valentia では次のようなコマンド体系を持っています。((動作モードによって、 vale か  valea があります。))
<pre class="brush: powershell;">
vale(p|a) デプロイ対象グループファイル|またはIPAddress 実行するタスクファイル
</pre>

任意のスクリプト実行はこうです。
<pre class="brush: powershell;">
vale(p|a) デプロイ対象グループファイル|またはIPAddress {実行するCmdlet}
</pre>


ほぼ、同様の形式での実行を可能にしています。

#### 2. ```capistrano``` 同様の任意のリモートコマンド実行環境

PowerShell の PSRemoting を基盤とすることで、コマンド実行を可能にしています。

例えば、上記の例でいうと、```{実行するCmdlet}```が ScriptBlockに当たります。

<pre class="brush: powershell;">
vale(p|a) デプロイ対象グループファイル|またはIPAddress {実行するCmdlet}
</pre>

対象```192.168.0.1``` に対して、```Get-Process```コマンドを送るならこうするだけです。

<pre class="brush: powershell;">
valea 192.168.0.1 {Get-Process}
</pre>


#### 3. ```capistrano``` 同様の任意のスクリプトファイル実行環境

コマンドの代わりに、Task形式で記述された ```.ps1```ファイルを指定することで```-Action```パラメータ内部の コマンドをScriptBlockに格納して実行します。

例えば、あらかじめ、```Get-ChildItem | where extension -eq ".exe"``` というコマンドを埋め込んで置いたファイル```tasktest.ps1```を作る場合はこうします。

<pre class="brush: powershell;">
task task-name -Action {Get-ChildItem | where extension -eq ".exe"}
</pre>


あとは、対象```192.168.0.1``` に対して、```tasktest.ps1```ファイルに書かれたコマンドを送るなら```dot-source```で読み取るだけです。

<pre class="brush: powershell;">
cd tasktest.ps1があるパスへ移動
valea 192.168.0.1 .\tasktest.ps1
</pre>


#### 4. デプロイ対象のIP ファイル定義

デプロイ対象のIPも記述し、 ```c:\deployment\deploygroup\任意のファイル名.ps1```として保持が可能です。

- 単純に、IP AddressやHostNameの羅列で問題ありません
- ```#``` や タブ、空白スペースがあるラインはリマークとみなします
- 改行は無視します

例えばこのように記述してtestgroup.ps1と保存可能です。

<pre class="brush: powershell;">
192.168.0.1
# このラインは無視される
 hoghoge #ここも無視される
192.168.0.2
</pre>


#### 5. デプロイ対象のIP 直接指定

先ほどの例にあげたとおり、```valentia```コマンドではIPアドレスをファイルに書かずとも指定可能です。

また、カンマ```,```で区切ることで複数のIPアドレスや、デプロイファイル、あるいは両方の組み合わせが可能です。

<pre class="brush: powershell;">
valea 192.168.0.3 {hostname}
</pre>

また、カンマ```,```で区切ることで複数のIPアドレスや、デプロイファイル、あるいは両方の組み合わせが可能です。

<pre class="brush: powershell;">
valea 192.168.0.3,192.168.0.4 {hostname}
valea 192.168.0.3,testgroup.ps1 {hostname}
</pre>


#### 6. ファイル転送

BITS Transferを利用した、デプロイサーバーから対象サーバーへの送信である```upload```や```uploadL```があります。

逆に、対象サーバーからデプロイサーバーへのファイル取得は、```download```コマンドを利用します。

#### 7. デプロイ対象増加での影響を抑える

valetia のコマンド実行は非同期です。つまり、対象のホストが増えても処理時間が大きく変わりません。

- ```vale```で利用している、PowerShell RemotingのJobはバックグラウンドで処理が一斉に非同期に走ります
- ```valea```は、任意のRunspace分のプールを使ってPipeLine非同期実行するため、台数が多い場合により処理が早まります。 ((デフォルトは CPU core に応じて変化させています))

vale は valep に比べて高速に動作する場合が多いですが、 valea の方が 安定した結果が得られ、対象ホストの完了進捗がわかります。

vale は Job を利用しているのですが、 重い処理をjobに差し込むと1つのホストで詰まると結果取得が遅れる傾向にあります。

#### 8. エラー検知とロールバック

コマンド実行時の最後に結果表示されます。

また、結果をJson出力したログファイルが、 ```C:\Logs\Deployment\日付\deployment_日付_時間.log``` として生成されます。

ロールバックに関しては、```Transaction``` か```Transcript```での対応を予定していますが、まだ未実装です。

#### 9. Windows Native動作

PowerShell ですから。何もいりません。

PowerShell 3.0と PSRemotingとSet-ExecutionPolicyだけ必要です。

#### 10. 認証にWindows認証マネージャーを利用し意識しない

PSRemoting では認証が毎回手間になります。が、valentia では Windows 認証マネージャーに初回に設定しておくことで、認証の読み込みを意識せずに済みます。


# 謎社での利用例

謎社では、対象サーバーへの PowerShellコマンド実行 やファイル転送、インストール、レジストリ操作などは全て ```valentia```を通して行っています。

実際にアプリケーションのデプロイは、 WPF製の社内デプロイツール + ```MSDeploy``` も併用しています。

もちろん、自動スケーリングでの復帰時などでは、```valentia```からの```msdeploy``` も自動実行され、社内の人間が操作せずとも動作を続けています。


# まとめ

ざっくりと求められた要件と、対応を書き連ねましたが、一度試していただけると幸いです。

導入手順は、 ReadMeを見ていただけると！ ((おいこら

Twitterなどで [@guitarrapc_tech](https://twitter.com/guitarrapc_tech) に質問を投げかけていただければ、時間を探して応えます。(たぶん、きっと

まだまだ```valentia``` はβ版で、見苦しいコードも散乱しています。

今後も鋭意改善を続けていくのでよろしくお願いします。
