---
Title: PowerShell で 2つのシーケンスから1つのシーケンスを生成したい(1)
Category:
- PowerShell
Date: 2014-08-20T05:41:59+09:00
URL: https://tech.guitarrapc.com/entry/2014/08/20/054159
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/guitarrapc_tech/guitarrapc-tech.hatenablog.com/atom/entry/12921228815730736739
---

公開していないユーティリティがいくつかあるのですが少しだけ記事にします。

みんな大好き LINQ には、 [Enumerable.Zip](http://msdn.microsoft.com/ja-jp/library/dd267698.aspx) メソッドがあります。

とっても便利で、大変重宝するのですが、これに類する操作が PowerShell にはありません。とはいえ、```[LINQ.Enumerable]::Zip()``` を使おうにもほげーとなるので、似たような処理をPowerShell でやってみます。

[:contents]

[:contents]

# なにしたいの

単純に Key と Value のそれぞれのシーケンスを1にして生成したいにょです。この時、Zip同様に 2つのシーケンスの要素数が異なる場合、要素数が少ない方のシーケンス分だけループしてくれるといいですね。

なんかこういうのやりたい時多くないですか？

<pre class="brush: powershell;">
# sample Key&lt;String&gt;, Value&lt;Int32&gt;
&#91;int&#91;&#93;&#93;$hoge = 1, 2, 3, 4
&#91;string&#91;&#93;&#93;$fuga = "hoge", "moge", "fuga", "piyo"
</pre>

結果として、

```
1 hoge
2 moge
3 fuga
4 piyo
```

このようにペアになって1つのシーケンスで出力されるとうれしいです。もちろん、型も保持してですね。

# コード

GitHub に置いておきます。

- [guitarrapc / PowerShellUtil / LINQ / New-ZipPairs.ps1](https://github.com/guitarrapc/PowerShellUtil/blob/master/LINQ/New-ZipPairs.ps1)




[https://gist.github.com/0121a501488c5f87a0e8:embed#LINQ Enumerable.Zip in PowerShell : https://github ...]




# サンプル

いくつか見てみます。

##### シンプル

先ほどの例ならこのようになります。

<pre class="brush: powershell;">
# sample Key&lt;String&gt;, Value&lt;Int32&gt;
&#91;int&#91;&#93;&#93;$hoge = 1, 2, 3, 4
&#91;string&#91;&#93;&#93;$fuga = "hoge", "moge", "fuga", "piyo"
New-ZipPairs -key $hoge -value $fuga
</pre>


```
Item1 Item2
----- -----
    1 hoge
    2 moge
    3 fuga
    4 piyo

```

##### 型の保持

Get-Process と Get-ChildItem の結果をペアにすると？ (意味はないです)

<pre class="brush: powershell;">
# sample Key&lt;System.Diagnostics.Process&gt;, Value&lt;System.IO.FileInfo&gt;
New-ZipPairs -key &#40ps&#41 -value &#40ls&#41
</pre>


型を保持しており、```Get-ChildItem``` の結果がすくなったので、```Get-Process```の結果はそこで打ち切られています。

```
Item1                                                 Item2
-----                                                 -----
System.Diagnostics.Process (Adobe CEF Helper)         Document
System.Diagnostics.Process (AdobeIPCBroker)           GitHub
System.Diagnostics.Process (AppleMobileDeviceService) hoge
System.Diagnostics.Process (atieclxx)                 nuget
System.Diagnostics.Process (atiesrxx)                 Software
System.Diagnostics.Process (audiodg)                  toast
System.Diagnostics.Process (CCC)                      Users
System.Diagnostics.Process (chrome)                   valentia
System.Diagnostics.Process (chrome)                   Visual Studio 2012
```

特に```Get-ChildItem```が厄介ですが、```DirectoryInfo```と```FileInfo``` が混じりえます。この場合は、それぞれのシーケンスの最初の型で、後続の型をフィルタしています。
渡す前に型合わせておくのがいいかと。

##### 1つの場合

問題ありません。

<pre class="brush: powershell;">
New-ZipPairs -key "d&#58;\hogemoge" -value "d&#58;\fugafuga"
</pre>

```
Item1       Item2
-----       -----
d:\hogemoge d:\fugafuga
```


# まとめ

結構あちこちで使ってて便利なのでよろしければ。良く使うのは、AWSTagを作りたい時に、KeyValue を渡したりとかですね。

無駄が目立つのでもう少しうまく書けないかなとか、ほげもげ気になる点がたくさんですがほげもげ。


# 追記

MoveNext() 使うんじゃもんって指摘あったのでなおすもん！
