---
Title: Windows Management Framework 5.0 Preview April 2015 がリリースされました
Category:
- PowerShell
Date: 2015-04-29T17:30:39+09:00
URL: https://tech.guitarrapc.com/entry/2015/04/29/173039
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/guitarrapc_tech/guitarrapc-tech.hatenablog.com/atom/entry/8454420450093010020
---

Windows Management Framework 5.0は、PowerShellをコアとした機能です。ようは、PowerShell v5と思ってもらえれば簡単ぽん？

今回のリリースはこれまでよりも確定した機能が多いので、さくっと見ておきましょう。

[:contents]

# 名称

Windows Management Framework 5.0 Preview April 2015です。2015というのがつきましたね！ Windows 10と合わせてリリースなのか不明です。次の .NET Frameworkもですがリリース時期が気になりますね。

> https://msdn.microsoft.com/en-us/library/w0x726c2%28v=vs.110%29.aspx


# ダウンロード

Microsoft Download Centerからどうぞ！

> https://www.microsoft.com/en-us/download/details.aspx?id=46889

[f:id:guitarrapc_tech:20150429165844p:plain]

# インストール

## サポートOS

実はFeb Previewからですが、Windows 7 SP1や2008 R2 SP1が増えました！ 後方互換性ってかなり大事で常にPowerShell Teamは意識しています。

| サーバー系OS | クライアント系OS |
| ----|---- |
| Windows Server 2012 R2 | Windows 8.1 Pro |
| Windows Server 2012 | Windows 8.1 Enterprise |
| Windows Server 2008 R2 SP1 | Windows 7 SP1 |

もちろんWindows 10では標準でWMF5になるので、これまで通りWindows 10 Technical Previewの最新ビルドにもすぐに搭載されるでしょう。

コマンドで自動インストールが可能なので便利です。

| CPU | 対象OS | コマンド |
| ---- | ---- | ---- |
| x64 | 2012 R2 / 8.1 Pro, Enterprise | WindowsBlue-KB3055381-x64.msu /quiet |
| x86 | 2012 R2 / 8.1 Pro, Enterprise | WindowsBlue-KB3055381-x86.msu /quiet |
| x64 | 2012 | Windows8-KB3055377-x64.msu /quiet |
| x64 | 2008 R2 SP1 | Windows6.1-KB2908075-x64.msu /quiet |
| x86 | 7 SP1 | Windows6.1-KB2908075-x86.msu /quiet |

## 必須.NET Framework

**.NET Framework 4.5** が必須になっているので注意してください。

## インストール不可の製品

これまでもそうでしたが、一部製品には現状WMF5.0をインストールしないでください。

System Center 2012 Configuration ManagerはSP1を当てればインストールしても問題ないです。

| No. | インストール不可の製品 |
| ---- | ---- |
| 1 | System Center 2012 Configuration Manager (not including SP1) |
| 2 | Windows Small Business Server 2011 Standard |

## インストール例

Windows 8.1 x64へのインストールをGUでやるとこんな感じです。

[f:id:guitarrapc_tech:20150503114017p:plain]

[f:id:guitarrapc_tech:20150503114039p:plain]

## インストールに失敗する場合

言語環境が英語以外だと起こりえます。

詳しくは過去に書いた記事をどうぞ。

> https://tech.guitarrapc.com/entry/2014/04/09/065516


## バージョン変化

バージョンは、`5.0.10105.0`となります。PSRemotingProtocolVersionが2.3に上がっていますね。

[f:id:guitarrapc_tech:20150503114554p:plain]

ちなみにWindows Server 2012 R2のPowerShell 4.0だとこうです。

[f:id:guitarrapc_tech:20150503115308p:plain]

さらに、LCM更新Windows Update適用したPowerShell 4.0するとこうなります。

[f:id:guitarrapc_tech:20150503115237p:plain]

BuildVersionの変化がわかりますね。


# フィードバック

Microsoft Connectからどうぞ！

> https://connect.microsoft.com/PowerShell/Feedback
>
> https://tech.guitarrapc.com/entry/2015/04/18/013033

# Stable と Experimental

安定版と実装中と表現するとイメージに近いのでしょうか。WMF 5.0は、これまでも一年以上に渡ってPreviewリリースが公開されています。

リリースして使ったユーザーからフィードバックを受けて、どんどん機能を改善して次のプレビューで公開、を繰り返していたわけです。

今回のリリースで、StableとExperimentalな機能が明示されているので見ておくといいでしょう。

[f:id:guitarrapc_tech:20150429171157p:plain]

だいたいはすでに説明したものばかりです。いずれまた詳細を取り上げます。

基本的には、DSCの機能改善、PackageManagement(とPowerShellGetなどのプロバイダー提供)、ロギング、セキュリティ、リモートデバッグの強化が中心です。

細かいポイントはありますが、Nano Serverを見据えての機能改善が盛り込まれていると表現する人もいます。((なんでもそういえばいいというものではない))

# 機能一覧チラ見

ちょっとだけ見てみましょう。

## New and updated cmdlets based on community feedback : Stable

New-ItemやStart-Transcriptなどをはじめとする、既存Cmdletに手をいれています。特にCommon Parameterに強化はいったりAST周りが強化されているので結構大事です。

## ODataUtils improvements : Stable

はい。

## PowerShellGet improvements : Stable

PowerShellGetは、 PackageManagement (aka. OneGet) をバックエンドとする、PowerShell ModuleをNuGetベースでインストール、アップデートする機能です。

```ps1
Install-Module モジュール名
```

ってできるのうれしいでしょ？

## Support for -? during DSC configuration compilation : Stable

DSC Configurationの補完が強化されています。だいじだいじ！

## Support for DSC RunAsCredential : Stable

今度あげますが、認証まわりのめんどくささがちょっと減ります。

## Rich information for DSC LCM State : Stable

WMF 4の最初から比べると、LCMの状態表示が強化されています。LCMのバグも同時に修正されてたりします。

## Side-by-side installation of DSC resources : Experimental

結構大きくて、リソースのサイバイサイド、つまり共存ができるのはかなり助かります。

今現状は、同リソースは1マシン1リソースしか持てないのでバージョン更新などがふにゅん！ って感じなので。(自動化してますけどね)

## Separation of node and configuration IDs : Experimental

これはLCMのConfigurationIdを分割するやつです。便利になるので欲しいです。

## PSDesiredStateConfiguration Module version updated to 1.1 : Experimental

まぁはい。2014/11のDSC強化を伴うWindows Updateで実はバージョン上がってたちするんですけどね！

## Software Inventory Logging : Stable

PackageManagement (aka. OneGet) が入るからには必須なわけで！

## OneGet Module name changed to PackageManagement : Stable

哀しみですね。名前のセンスどうにかならないんですかね...!


> https://tech.guitarrapc.com/entry/2015/04/18/040117

# まとめ

PowerShell Coreとか .NET Coreでの動作や概要がみたいですね！ そろそろ進捗みたいにゃ？

> https://github.com/PowerShell
