---
Title: .NET Core on Lambda で Slack Slash Command を作ってみよう
Category:
- AWSLambda
- C#
- AWS
- Serverless
- .NET
Date: 2016-12-06T04:00:58+09:00
URL: https://tech.guitarrapc.com/entry/2016/12/06/040058
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/guitarrapc_tech/guitarrapc-tech.hatenablog.com/atom/entry/10328749687197530973
---

さて、前回、前々回と .NET Core on Lambda の下回りを見てきました。

[https://tech.guitarrapc.com/entry/2016/12/02/053001:embed:cite]

[https://tech.guitarrapc.com/entry/2016/12/05/055458:embed:cite]

大事なパッケージ周りやデプロイについては別の機会にするとして、そろそろ簡単なコマンドをWebhook で投げて返してみましょう。ついでに Lambda の環境変数も触っておきます。


# 目次

[:contents]

# サンプル

今回実装のサンプルとするのは、Azure Functions の時に見かけた Slack の Slash Command を作ってみたという例です。Slack の Slash Command 入力を起点に、```Slack (Post) -> Azure Functions (コード実行) -> Slack``` という流れです。

[https://blog.xin9le.net/entry/2016/04/01/042452:embed:cite]

# API Gateway + AWS Lambda

AWS Lambda はステートを持たないイベントドリブンなアプリケーション実行環境です。そのため、Azure Functions と異なり単体では外部Webリクエストを受け付けたり返却することはできません。

そこで、```Slack -> Azure Functions``` / ```AzureFunctions -> Slack``` に該当する接続部分に```API Gateway``` を用いるのが定石となっています。今回もそれに従いましょう。

##### AWS Lambda のコード作成

.NET Core on AWS Lambda の最も使いやすいポイントは、ローカル実行環境の整備 と ふつうのC# (.NET Core)を普通にかけることです。今回は、Slack Slash Command が送られてきたら、**Hello from Lambda .NET Core.** と返させてみます。

[https://gist.github.com/guitarrapc/5fba786b88dd36c3c84a6e1b9772cabc:embed:cite]

コードはごく単純です。

Slack Slash Command で返ってくるJSON を ```SlackSlashCommand``` クラスでデシリアライズしてLambda関数に受けます。あとは、```&```でつながれている入力文字列を分割して、```=```で区切られた Key/Value から 値を取得しています。

続いて、Lambdaの環境変数に埋めたトークンと送信されてきたトークンの一致を検証しています。本来なら、処理内部ではなく前段のAPI Gateway 時点ではじきたいのですが、API Gateway の APIキー指定が Header 利用で、Slack Slash Command の送信ヘッダをいじれないためシカタナイです。

最後に、Slack に対してレスポンスを返しています。

##### AWS Lambda のコードをアップロードと環境変数操作

Visual Studio からのアップロードにて、Lambda関数の環境変数も併せて調整可能です。

[f:id:guitarrapc_tech:20161206033705p:plain]

今回は、**SlackSlashCommandWebhook** としてLambda関数を作成しました。

Azure Functions でもそうでしたが、環境変数を利用することでコードから機微情報を除外できるのでとてもいいです。特に AWS Lambda は KMS による暗号化もかかっていて一定の安心感があります。環境変数については参考にできるサイトがいくつもあります。より詳しく知りたい方はこちらへ。

[https://dev.classmethod.jp/cloud/aws/aws-lambda-env-variables/:embed:cite]


##### API Gateway に API を作成

続いて、Slack の Slash Command (という名の Webhook) を受けるため API Gateway で APIを作成します。Slack の Slash Command は POST でリクエストできるので、GET ではなく POST にします。

[f:id:guitarrapc_tech:20161206034540p:plain]

先ほど作成した、Lambda関数 をバックエンドに指定しておいてください。これで次のような API Gateway の設定ができたと思います。

[f:id:guitarrapc_tech:20161206034803p:plain]

さて、Slack Slash Command は JSON ではなく ```application/x-www-form-urlencoded``` としてリクエストしてくるのですが、Lambda関数は JSON で入力されることを期待しています。そこで、```Integration Request``` を調整して、リクエストボディから JSONを抽出して Lambda 関数に渡します。具体的に、次の通り入力します。

Content-Type | 処理
---- | ----
application/x-www-form-urlencoded | ```{ "body": $input.json("$") }```

[f:id:guitarrapc_tech:20161206035126p:plain]

これでAPI Gateway の設定が出来ました。```Deploy API``` でス任意の環境にデプロイしてみましょう。

[f:id:guitarrapc_tech:20161206035230p:plain]

デプロイすると、API のURL が定まります。

[f:id:guitarrapc_tech:20161206035335p:plain]

# Slack の Slash Command を作成する

API Gateway の URL が定まったので、Slack に Slash Command を作成します。URL欄には、API Gateway で作成した APIのURL を入れます。

[f:id:guitarrapc_tech:20161206035428p:plain]

準備できましたか?

早速実行してみます。

[f:id:guitarrapc_tech:20161206035515p:plain]

うまくいきましたね！

# まとめ

従来 Node.js や Python、Java でやっていたことは基本的に .NET Core でも同様にできるでしょう。手始めに Slackを用いましたが、別の様々なサンプルの移行が簡単にできます。当然、Azure Functions で実装していたものは、ほぼそのまま移行できます。次はそのあたりを。

今回のコードサンプルも追加しておきます。

[https://github.com/guitarrapc/AWSLambdaCSharpIntroduction:embed:cite]

