---
Title: Hbstudy#38シェルスクリプトでいろいろやってみよう!をPowerShellでやってみた
Category:
- PowerShell
Date: 2013-01-23T18:01:17+09:00
URL: https://tech.guitarrapc.com/entry/2013/01/23/180117
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/guitarrapc_tech/guitarrapc-tech.hatenablog.com/atom/entry/11696248318757675318
CustomPath: 2013/01/23/180117_2
---

<p>いつもUSP友の会様を拝見してます。 さて、前回のシェル芸が第二回だったこともあり、第一回も触ってみました。 ただし、おもしろそうな3,5,6,7問だけです＞＜すいません。(問題4は意図が不明でしたorz)   今回の問題はこれです。</p>
<blockquote><a href="http://www.usptomo.com/PAGE=20121028HBSTUDY" target="_blank">hbstudy #38 で講師してきました</a></blockquote>
<p>ちなみに、前回の挑戦はこんな感じでした。</p>
<blockquote><a href="http://guitarrapc.wordpress.com/2012/12/26/%e7%ac%ac2%e5%9b%9e%e3%83%81%e3%82%ad%e3%83%81%e3%82%ad%ef%bc%81%e3%82%b7%e3%82%a7%e3%83%ab%e8%8a%b8%e4%ba%ba%e9%a4%8a%e6%88%90%e5%8b%89%e5%bc%b7%e4%bc%9a%e3%82%92powershell%e3%81%a7%e3%82%84%e3%81%a3/" target="_blank">前回の挑戦 : 第2回チキチキ！シェル芸人養成勉強会をPowerShellでやってみた</a></blockquote>
<h2>前提</h2>
<p>前回同様の縛りプレイです。</p>
<blockquote>なるべく1ライナーで……敢えて、変数に収めるべきところすら、そのまま利用できるところは<del>読みやすさを犠牲に</del>パイプで繋ぐという制約で (おい</blockquote>
<p>出題内容は、UPS友の会様をご覧下さい。 あと、繰り返しですが…一応。</p>
<blockquote>※シェル環境前提なので、なるべくAliasを利用しているのはご了承ください。 ※私はAlias余り好きじゃない派です。 ※PowerShellとBashの大きな違いは | (パイプ)で渡されるのが文字列ではなくオブジェクトということを念頭に…</blockquote>
<pre class="brush: powershell">Get-ChildItem  #ls
Get-Content #cat #gc
Get-Random #random
Foreach-Object #%
Where-Object #?
Measure-Object #measure
Compare-Object #diff
Format-Table #ft
Format-List #fl
</pre>
<p>====</p>
<h2>問題1: ユーザの抽出</h2>
<p>そもそもpasswdはWindowsにないので…省略 (</p>
<h2>問題2: ユーザの抽出2</h2>
<p>同上…省略 (</p>
<h2>問題3: ファイルの一括変換</h2>
<p>  以下のフォルダ、ファイルl構成でファイルを作って、ファイル一覧を表示(ls)、ファイル内容を表示(cat)。 ※注意 ： #bin/bashのおまじないはPowerShellにはないため置換対象を変更しています。</p>
<ul>
<li>[ 置換操作前 ]<strong>#requires -Version 2.0</strong></li>
<li>[ 置換操作後 ]<strong>#requires -Version 3.0</strong></li>
</ul>
<p>これで一撃です。</p>
<pre class="brush: powershell">Select-String -Path ".\etc\*.*" -Pattern "#requires -Version 2.0" -Encoding default | %{ $filename = $_.Filename; cat "$($_.Path)" | %{$_ -replace "#requires -Version 2.0","#requires -Version 3.0" | Out-File ".\hoge\$filename" -Encoding default -Force -Append } }
</pre>
<p>え?例のごとく改行しろですか、はい。</p>
<pre class="brush: powershell">Select-String -Path ".\etc\*.*" -Pattern "#requires -Version 2.0" -Encoding default `
    | %{ $filename = $_.Filename;
        cat "$($_.Path)" -Encoding default  `
        | %{$_ -replace "#requires -Version 2.0","#requires -Version 3.0" `
            | Out-File ".\hoge\$filename" -Encoding default -Force -Append
        }
    }
</pre>
<p>やっていることは簡単です。</p>
<ol>
<li>対象の文字列が含まれるファイルをSelect-Stringで調べて</li>
<li>対象のファイルの対象文字列置換を実行</li>
<li>ファイルを出力</li>
</ol>
<p>ポイントは、Out-Fileでの出力が一行ごとのため、-Appendが必要なぐらいでしょうか?</p>
<h2>問題4: 集計</h2>
<p>やることの意味が分からず…すいません＞＜…省略 ( ※[Jan/25/2013 追記] 牟田口先生が書かれていました！</p>
<blockquote class="twitter-tweet" lang="ja">
<p>問題4 gc num.txt|select @{L="R";E={$_ - $_%10}}|group R|sort @{E={[int]($_.Name)}}|select Count,@{N="Range";E={"$($_.Name)～$(9+$_.Name)"}}</p>
— 牟田口大介さん (@mutaguchi) <a href="https://twitter.com/mutaguchi/status/294285289181032449">1月 24, 2013</a></blockquote>
<blockquote class="twitter-tweet" lang="ja">
<p>gc num.txt|%{$_ - $_%10}|group|sort @{E={[int]$_.name}}|%{"$($_.Name)～$(9+$_.Name) $($_.Count)"}　オブジェクトとかにこだわらない方が簡潔ですねえ…</p>
— 牟田口大介さん (@mutaguchi) <a href="https://twitter.com/mutaguchi/status/294288920395534336">1月 24, 2013</a></blockquote>
<h2>問題5: Fizz Buzz</h2>
<p>  これは先行して別記事で解いていますので、こちらを参照してください。</p>
<blockquote><a href="http://guitarrapc.wordpress.com/2013/01/19/powershell%e3%81%a7fizzbuzz%e3%81%97%e3%81%a6%e3%81%bf%e3%82%8b/" target="_blank">PowerShellでFizzBuzzしてみる</a></blockquote>
<h2>問題6: 日付の計算</h2>
<p>  1978年2月16日は2012年10月27日の何日前か……簡単です。 <strong>解法1. まずは、Foreach-Objectを使った手法です。</strong></p>
<pre class="brush: powershell">1978..2011 | %{ (Get-Date "$_/12/31").DayOfYear} | measure -Sum | %{$_.Sum - (Get-Date "1978/02/16").DayOfYear + (Get-Date "2012/10/27").DayOfYear }
</pre>
<p>あ、改行ですね、はい。</p>
<pre class="brush: powershell">1978..2011 `
    | %{ (Get-Date "$_/12/31").DayOfYear} `
    | measure -Sum `
    | %{ $_.Sum - (Get-Date "1978/02/16").DayOfYear + (Get-Date "2012/10/27").DayOfYear }
</pre>
<p><strong>解法2. この考えはそのままScriptBlockの手法にも使えます。</strong></p>
<pre class="brush: powershell">1978..2011 | %{ (Get-Date "$_/12/31").DayOfYear} | measure -Sum | select @{label="DIFF";expression={$_.Sum - (Get-Date "1978/02/16").DayOfYear + (Get-Date "2012/10/27").DayOfYear}} | fl
</pre>
<p>改行です。</p>
<pre class="brush: powershell">1978..2011 `
    | %{ (Get-Date "$_/12/31").DayOfYear} `
    | measure -Sum `
    | select @{
        label="DIFF";
            expression={$_.Sum - (Get-Date "1978/02/16").DayOfYear + (Get-Date "2012/10/27").DayOfYear}
        } `
    | fl
</pre>
<p><strong>解法1の変則. Get-DateにはAliasがないので、短くするのに冒頭で<strong>d</strong>というAliasを当ててみました…が、あまり変わらなかった罠。</strong></p>
<pre class="brush: powershell">begin{Set-Alias d "Get-Date"}process{1978..2011 | %{ (d "$_/12/31").DayOfYear} | measure -Sum | %{$_.Sum - (d "1978/02/16").DayOfYear + (d "2012/10/27").DayOfYear }}
</pre>
<p>改行で。</p>
<pre class="brush: powershell">begin{
    Set-Alias d "Get-Date"
}
process{
    1978..2011 `
        | %{ (d "$_/12/31").DayOfYear} `
        | measure -Sum `
        | %{$_.Sum - (d "1978/02/16").DayOfYear + (d "2012/10/27").DayOfYear }
}
</pre>
<p>※答えは、12672日です。 ※[Jan/25/2013 追記] さて、New-Timespanがあることを知らず無駄な事をしてました。 牟田口先生のお陰で勉強になります。</p>
<blockquote class="twitter-tweet" lang="ja">
<p>問題6　New-Timespan 1978/2/16 2012/10/27|select -Expand TotalDays</p>
— 牟田口大介さん (@mutaguchi) <a href="https://twitter.com/mutaguchi/status/294252687023820800">1月 24, 2013</a></blockquote>
<p>なるほどー…ふむふむ。</p>
<blockquote><a href="http://technet.microsoft.com/ja-jp/library/ee176916.aspx" target="_blank">TechNet - New-Timespan コマンドレットの使用</a></blockquote>
<p>あ、あと、Selectの-ExpandPropertyパラメータも勉強になりました…！ Selectに-ExpandPropertyパラメータを付けると結果だけになるのですね。 いつもForeach-Objectしてましたが、このパラメータをつければ省ける状況も生まれますね。</p>
<h2>問題7: リストにないものを探す</h2>
<p>  前提の<strong>「1から10の数字がかいてあり、そのうちの一つの数がかけているファイルを作りましょう」</strong>には、2つの手法があります。   <strong>手法1. #9つそろったことを確認する手法(条件達成が保証される)</strong>   #ワンライナー版</p>
<pre class="brush: powershell">begin{$b=$c=@()}process{while ($c.count -lt 9){$a = Get-Random -Minimum 1 -Maximum 11;$b += $a;$c = $b | select -Unique | select -First 9}}end{$c | select -Unique | select -First 9}
</pre>
<p>改行です。</p>
<pre class="brush: powershell">begin{$b=$c=@()}
process{
    while ($c.count -lt 9)
    {
        $a = Get-Random -Minimum 1 -Maximum 11
        $b += $a
        $c = $b | select -Unique | select -First 9
    }
}
end{$c | select -Unique | select -First 9}
</pre>
<p>  <strong>手法2. 十分な数を回す手法(必ずしも条件達成が保証はされないので母数を大きく。)</strong></p>
<pre class="brush: powershell">1..100 | %{Get-Random -Minimum 1 -Maximum 11}  | select -Unique | select -First 9
</pre>
<p>  ※[Jan/25/2013 追記] Get-Randomコマンドレットの-Count Parameterが有ることを牟田口先生の例で学びました。これでこんな悩まなくて済むw</p>
<blockquote class="twitter-tweet" lang="ja">
<p>問題7-1 1..10|Get-Random -Count 10|select -First 9|Set-Content num.txt</p>
— 牟田口大介さん (@mutaguchi) <a href="https://twitter.com/mutaguchi/status/294253125987098624">1月 24, 2013</a></blockquote>
<p>ほむ…</p>
<blockquote><a href="http://technet.microsoft.com/en-us/library/ff730929.aspx" target="_blank">TechNet - The Get-Random Cmdlet</a></blockquote>
<p>追加→ <strong>手法3. ということで、そもそも-Count Parameterを使えばいいんでは</strong></p>
<pre class="brush: powershell">1..10 | Get-Random -Count 10 | select -First 9
</pre>
<p>さて、ファイルの生成後は、いよいよお題です。 今回、3つの解法を考えました。   <strong>解法1. 合計値との差異から判定</strong> ※正直卑怯というかなんというか…目的が…うーん。</p>
<pre class="brush: powershell">(cat .\num.txt) | measure -Sum | %{[int](1..10 | measure -sum).Sum - [int]$_.Sum }
</pre>
<p><strong>解法2.　比較で含まれないモノを判定</strong></p>
<pre class="brush: powershell">1..10 | %{diff $_ ([int[]](cat .\num.txt))} | ?{$_.SideIndicator -eq "&lt;="} | fl
</pre>
<p>※[Jan/25/2013 追記] はい、これも牟田口先生の指摘で勉強しました。</p>
<blockquote class="twitter-tweet" lang="ja">
<p>問題7-2 Compare-Object (1..10) (Get-Content .\num.txt) -PassThru</p>
— 牟田口大介さん (@mutaguchi) <a href="https://twitter.com/mutaguchi/status/294253558868635649">1月 24, 2013</a></blockquote>
<p>なるほど、diffに与えた-PassThruパラメーターですか。 このパラメーターを渡すと、パイプラインに渡すために出力が変化します。</p>
<p>この辺で勉強したり。</p>
<blockquote><a href="http://powershell.com/cs/blogs/tips/archive/2009/02/26/advanced-compare-object-working-with-results.aspx" target="_blank">Advanced Compare-Object: Working with Results</a></blockquote>
<p>あとは、1..10 | ではなく (1..10)と(cat num.txt)で比較していることです。 (..)とすることで、直接比較しているので明らかに私のは無駄で…ほむ。   <strong>解法3.　含まれないと以降結果0になることを利用して真偽値で判定</strong>※牟田口先生がFizzBuzzで示されていた方法の応用です。</p>
<pre class="brush: powershell">(0..9 | %{($_+1)*!(($_+1) - ([int[]](cat .\num.txt) | sort)[$_])} | measure -Maximum).Maximum + 1
</pre>
<p>最後に、手法2でのファイル生成と、解法1をワンライナーで行う例です。 ※ファイル生成がないので意味が…???</p>
<pre class="brush: powershell">1..100 | %{Get-Random -Minimum 1 -Maximum 11}  | select -Unique | select -First 9 | measure -Sum | %{[int](1..10 | measure -sum).Sum - [int]$_.Sum }
</pre>
<p>※[Jan/25/2013 追記] 少し改良するとこうでしょうか。</p>
<pre class="brush: powershell">1..10 | Get-Random -count 10 | select -First 9 | measure -Sum | %{[int](1..10 | measure -sum).Sum - [int]$_.Sum }
</pre>
<p>diffにパイプで渡せず…これではダメなんですね…・</p>
<pre class="brush: powershell">1..10 | Get-Random -count 10 | select -First 9 | diff $a (1..10) -PassThru
</pre>
<h2>問題8: CPU使用率</h2>
<p>  Get-Processの記事で分かるとおり、そもそもCPU %をWindowsで取得は…省略 (</p>
<blockquote><a href="http://guitarrapc.wordpress.com/2013/01/08/powershell%e3%81%a7%e3%82%b5%e3%83%bc%e3%83%90%e3%81%a7%e5%8b%95%e3%81%84%e3%81%a6%e3%81%84%e3%82%8b%e3%83%97%e3%83%ad%e3%82%bb%e3%82%b9%e3%82%92%e7%9f%a5%e3%82%8a%e3%81%9f%e3%81%84/" target="_blank">PowerShellでサーバで動いているプロセスを知りたい</a></blockquote>
<p>※[Jan/25/2013 追記] 牟田口先生もこのように……むむむ…ワンライナーは難しいかー</p>
<blockquote class="twitter-tweet" lang="ja">
<p>問題6めんどいな。CPU %とる簡単な方法がない。プロセスごとにCPU時間を2回取得して、取得間隔とCPUコア数で割れば出るんだけども。</p>
— 牟田口大介さん (@mutaguchi) <a href="https://twitter.com/mutaguchi/status/294263485817315328">1月 24, 2013</a></blockquote>
<blockquote class="twitter-tweet" lang="ja">
<p>あとプロセス所有ユーザー名はGet-Processじゃ取れないのでGet-WMIObject win32_process|%{$_.getowner().user}とかで。</p>
— 牟田口大介さん (@mutaguchi) <a href="https://twitter.com/mutaguchi/status/294264219287842816">1月 24, 2013</a></blockquote>
<h2>問題9: 横にならんだ数字のソート</h2>
<p><del datetime="2013-01-23T18:27:12+00:00">飽きた</del>前回の第二回でやったことと同様なので…省略 ( ※[Jan/25/2013 追記] 牟田口先生が書かれていたので参考に。</p>
<blockquote class="twitter-tweet" lang="ja">
<p>問題9-1 1..3|%{(1..(Get-Random -Minimum 3 -Maximum 7)|%{Get-Random -Minimum 0-Maximum 500}) -join " "}|sc file.txt ていうかそこ問題じゃなかった予感</p>
— 牟田口大介さん (@mutaguchi) <a href="https://twitter.com/mutaguchi/status/294259779155668992">1月 24, 2013</a></blockquote>
<blockquote class="twitter-tweet" lang="ja">
<p>問題9-2 gc .\file.txt|%{([int[]]($_ -split " ")|sort) -join " "}</p>
— 牟田口大介さん (@mutaguchi) <a href="https://twitter.com/mutaguchi/status/294260399195435008">1月 24, 2013</a></blockquote>
<h2>問題10: 横にならんだ数字のソート</h2>
<p><del datetime="2013-01-23T18:27:12+00:00">飽きた</del>…省略 ( ※[Jan/25/2013 追記] 牟田口先生が書かれていたので参考に。</p>
<blockquote class="twitter-tweet" lang="ja">
<p>問題10がよくわからないけど$a=gc teams;$a|%{"," + ($a -join ",")} {$_ + "," * <a href="https://twitter.com/search/$a">$a</a>.length} こういうことでいいのかな？</p>
— 牟田口大介さん (@mutaguchi) <a href="https://twitter.com/mutaguchi/status/294258129418473472">1月 24, 2013</a></blockquote>
<h2>まとめ</h2>
<p>実は、社内のBash使いと「せーの」で開始して問3の完成速度で負けたので…ぐぬぬ…。 是非、USP友の会様には第3回の公開を期待しています。 そして、帝国兵様の手法も期待してみたり (</p>
