---
Title: PowerShell で Chocolatey をリモートコンピュータにインストールしたい
Category:
- PowerShell
Date: 2013-10-22T06:15:13+09:00
URL: https://tech.guitarrapc.com/entry/2013/10/22/061513
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/guitarrapc_tech/guitarrapc-tech.hatenablog.com/atom/entry/12921228815711195325
---

chocolatey便利ですよね、使っていらっしゃる方も多いでしょう。

私も見つけてからずっと愛用しています。

今回は、`Invoke-Command`や`valentia`など、リモートPCでのchocolateyインストールについて考えてみましょう。

[:contents]

# chocolatey って何

一応簡単に説明しておきましょう。

#### [公式HPより](http://chocolatey.org/)


> **Let's get Chocolatey!**

> Chocolatey NuGet is a Machine Package Manager, somewhat like apt-get, but built with Windows in mind.

> - See more at: http://chocolatey.org/#sthash.LkND7Dh8.dpuf


#### また、[公式wiki](https://github.com/chocolatey/chocolatey/wiki#chocolatey)では以下のように紹介されています。

> Chocolatey is a global PowerShell execution engine using the NuGet packaging infrastructure. Think of it as the ultimate automation tool for Windows.

> Chocolatey is like apt-get, but built with Windows in mind (there are differences and limitations). For those unfamiliar with apt/debian, think about chocolatey as a global silent installer for applications and tools. It can also do configuration tasks and anything that you can do with PowerShell. The power you hold with a tool like chocolatey is only limited by your imagination!

> You can develop your tools and applications with NuGet, and release them with chocolatey!

> But chocolatey is not just for .NET tools. It's for nearly any windows application/tool!


#### さらに、[FAQs](https://github.com/chocolatey/chocolatey/wiki/ChocolateyFAQs#what-is-chocolatey)では


> **What is chocolatey?**

> Chocolatey is kind of like apt-get, but for Windows (with windows comes limitations). It is a machine level package manager that is built on top of nuget command line and the nuget infrastructure.
More behind the name

> "Okay, machine package manager, that's nice. What does that mean though?" It means you can simply install software with a few keystrokes and go get coffee while your co-workers are downloading and running an install manually (and I do mean something like an MSI).

> How about updates? Wouldn't it be nice to update nearly everything on your machine with a few simple keystrokes? We think so, too. Chocolatey does that.


#### 日本語でいって

あ、はい。

> `Chocolatey`は、 `Yum`や`Ports`、`apt-get`など、Linux/Unixにあるパッケージ管理システムのWindows版です。

> Visual Studioなどでおなじみの .NET Frameworkのライブラリ、コンポーネント向けパッケージ管理ツール`Nuget`を基盤として、`PowerShell`でアプリケーションのインストールや依存解決をします。

> マウスでファイルを探してインストール作業を眺める簡単なお仕事はおしまいです。同僚がそんなことをしている間に、少しのコマンド入力をしてコーヒーを取りに行ったらインストールが終わってる。素敵じゃないですか？

> まさにPowerShellが目指すところの Automationの一つのあり方を示すモノ、それがchocolatey です。


# Chocolatey 開発 に協力したい方

プロジェクトはGitHubで開発されており、誰でもソースを閲覧、Pull Req可能です。

[GitHub - chocolatey / chocolatey](https://github.com/chocolatey/chocolatey)

[某人の Pull Reqとかありますし](https://github.com/chocolatey/chocolatey/pull/332)


# 本題

本題です。

chocolateyは、インストールに以下のコマンドをcmdで入力してねと言っています。

```ps1
@powershell -NoProfile -ExecutionPolicy unrestricted -Command "iex ((new-object net.webclient).DownloadString('https://chocolatey.org/install.ps1'))" && SET PATH=%PATH%;%systemdrive%\chocolatey\bin
```

内容は至って簡単で、ダウンロードした`install.ps1`の内容を`Invoke-Expression`で実行しているだけです。で、環境変数PATHにchocolateyフォルダを差し込みしています。

そう、cmdで。


#### cmdだと困ることもある

できるはできますが、まぁなんというかアレです。

PowerShellで書き直してしまいます。

```ps1
# installation
Invoke-Expression (New-Object System.Net.WebClient).DownloadString('https://chocolatey.org/install.ps1')

# Environment Set up
$envChocolatey = "%systemdrive%\Chocolatey\bin;"
$envChocolateyRoot = Join-Path (Get-Item ([System.Environment]::SystemDirectory)).Root "Chocolatey\bin"
if (-not($env:Path -like "*$envChocolatey*") -or -not($env:Path -like "*$envChocolateyRoot*"))
{
    $currentEnvPath = $env:Path
    $newEnvPath = $env:Path + "$envChocolatey"
    [System.Environment]::SetEnvironmentVariable("Path",$newEnvPath,"user")
}
```

ワンライナーもできますが読みにくいです。


```ps1
Invoke-Expression (New-Object System.Net.WebClient).DownloadString('https://chocolatey.org/install.ps1');$envChocolatey = "%systemdrive%\Chocolatey\bin;";$envChocolateyRoot = Join-Path (Get-Item ([System.Environment]::SystemDirectory)).Root "Chocolatey\bin";if (-not($env:Path -like "*$envChocolatey*") -or -not($env:Path -like "*$envChocolateyRoot*")){$currentEnvPath = $env:Path;$newEnvPath = $env:Path + "$envChocolatey";[System.Environment]::SetEnvironmentVariable("Path",$newEnvPath,"user")}
```

chocolateyインストール時にPATHには追加されています。なので不要と思いましたが、まぁ一応従っておきましょう。

```
PATH environment variable does not have 'C:\Chocolatey\bin' in it. Adding.
```

#### リモートにインストール

これで、 PowerShell Remotingでchocolateyをまとめてインストールできます。

もし、環境変数が不要で`Invoke-Expression`だけなら、本当に楽ですが、一応です。

Invoke-Commandならこのようになるでしょう。 (ローカルコンピュータに上記のスクリプトをinstallchocolatey.ps1として保存した状態です。)((リモートコンピュータにはスクリプトは不要です))

```ps1
Invoke-Command -ComputerName hogehoge -Credential $Credential -FilePath .\installchocolatey.ps1
```

valentiaならもっと簡単です。

```ps1
valea hogehoge .\installchocolatey.ps1
```

valentiaで100台ほどに一斉実行してみたところ1分で終わりました。コーヒーもとってこれないほどあっという間です。
