---
Title: PowerShellのHashtableにScriptBlockを保持して呼び出す
Category:
- PowerShell
Date: 2013-03-20T18:03:27+09:00
URL: https://tech.guitarrapc.com/entry/2013/03/20/180327
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/guitarrapc_tech/guitarrapc-tech.hatenablog.com/atom/entry/11696248318757675516
---

さて、名前付きのScriptBlockといえば function や filter です。
ただ、こういったやり方もあるのかなということで、ScriptBlockをHashtableに保持して任意に使う方法も考えてみました。

SQLのProcedureのように、記述内容がぱっと確認できるイメージです。
これならHashtable毎に分類もできていいかも！という単純な発想で。

ただ、当然書き換えもできるので、自由過ぎる気もしますが…Tipsということで。




<h2>ScriptBlockに制限したHashtableを作る</h2>
せっかくScriptBlockに制限したいので、前回の記事で紹介した型安全(type-safe)なHashtableを利用します。
※要はDictionaryです。が、ここではHashtableとしています。分かりにくくてすいません。

<blockquote><a href="http://guitarrapc.wordpress.com/2013/03/21/powershell%e3%81%a7hashtable%e3%82%92%e5%9e%8b%e4%bb%98%e3%81%91%e3%81%97%e3%81%9f%e3%81%84/" target="_blank">PowerShellでHashtableを型付けしたい</a></blockquote>

このようなコードでサクッと。
<pre class="brush: powershell">
$ScriptTable = New-Object 'System.Collections.Generic.Dictionary[string, ScriptBlock]'
</pre>

<h2>ScriptBlockを入れる</h2>
では、二乗するScriptBlockと三乗するScriptBlockを入れてみましょう。
<pre class="brush: powershell">
$ScriptTable.Double = {$_ * $_}
$ScriptTable.Triple = {$_ * $_ * $_}
</pre>

Valueを見てみましょう。
<pre class="brush: powershell">
$ScriptTable.Double
</pre>

入っていますね。
<pre class="brush: powershell">
$_ * $_
</pre>

<h2>ScriptBlock型でないものを入れようとするとどうなるの?</h2>

例えば[int]を入れてみると
<pre class="brush: powershell">
$ScriptTable.ID = 4
</pre>

ちゃんと型制限にかかりましたね。
<pre class="brush: powershell">
null 値の式ではメソッドを呼び出せません。
発生場所 D:\Document\Program\Powershell\TypedHashtable\TypedHashtable.ps1:20 文字:1
+ $emploeetyped.Name.GetType().FullName
+ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
	+ CategoryInfo          : InvalidOperation: (:) []、RuntimeException
	+ FullyQualifiedErrorId : InvokeMethodOnNull
</pre>


勿論[string]もだめです。
<pre class="brush: powershell">
$ScriptTable.Name = &quot;John&quot;
</pre>

想定通りです。
<pre class="brush: powershell">
このオブジェクトにプロパティ 'ID' が見つかりません。プロパティが存在し、設定可能なことを確認してください。
発生場所 D:\Document\Program\Powershell\TypedHashtable\TypedHashtable.ps1:27 文字:1
+ $ScriptTable.ID = 4
+ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
	+ CategoryInfo          : InvalidOperation: (:) []、RuntimeException
	+ FullyQualifiedErrorId : PropertyAssignmentException
</pre>

<h2>抜け道</h2>
ScriptBlockは、ようは{}なので…こんな抜け道があります。
[int]を入れるなら
<pre class="brush: powershell">
$ScriptTable.ScriptInt = {4}
</pre>

[string]を入れるなら
<pre class="brush: powershell">
$ScriptTable.ScriptStr = {&quot;abc&quot;}
</pre>

型を確認しましょう。
<pre class="brush: powershell">
$ScriptTable.ScriptInt.GetType().fullName
</pre>

ScriptBlockですね。
<pre class="brush: powershell">
System.Management.Automation.ScriptBlock
</pre>

<h2>HashtableにいれたScriptBlockの実行方法</h2>
まずは、作ったHashtableを確認しましょう。
<pre class="brush: powershell">
$ScriptTable
</pre>

想定通りですね。
<pre class="brush: powershell">
Key       Value
---       -----
Double    $_ * $_
Triple    $_ * $_ * $_
ScriptInt 4
ScriptStr &quot;abc&quot;
</pre>

<h3>自動変数を使わないScriptBlockの実行方法</h3>
単純に、&amp; (アンパサダント) で実行できます。
<pre class="brush: powershell">
&amp;$ScriptTable.ScriptInt
&amp;$ScriptTable.ScriptStr
</pre>

出力結果です。
<pre class="brush: powershell">
4
abc
</pre>

あるいは、&amp; (アンパサダント)ではなく . (ドット化)でも実行できます。
<pre class="brush: powershell">
.$ScriptTable.ScriptInt
.$ScriptTable.ScriptStr
</pre>

出力結果です。
<pre class="brush: powershell">
4
abc
</pre>

そして値自体は型がそれぞれ割り当てられています。
<pre class="brush: powershell">
System.Int32
System.String
</pre>

<h3>自動変数を使ったScriptBlockの実行方法</h3>
自動変数$_を使ってますので、| を介してHashtableに入れたScriptBlockに渡します。

<strong>正常に実行できない方法</strong>
当然この場合、先ほどのやり方では実行できず、エラーも出ませんが、出力もでません。
<pre class="brush: powershell">
2 | &amp;$ScriptTable.Double
2 | .$ScriptTable.Double
</pre>

これもダメなのはお分かりの通りです。
<pre class="brush: powershell">
2 | &amp;{$ScriptTable.Double}
2 | .{$ScriptTable.Double}
</pre>

これでは、ScriptBlockの記述が出るだけです。
<pre class="brush: powershell">
$_ * $_
$_ * $_
</pre>

<strong>正常に実行できる方法</strong>
ならどうするのか、自動変数が生成されないのが理由なので、自動変数に渡せるやり方を使えばいいわけです。
つまりForeach-Obejctで渡します。
<pre class="brush: powershell">
2 | %{&amp; $ScriptTable.Double}
2 | %{&amp; $ScriptTable.Triple}
</pre>

でましたね。
<pre class="brush: powershell">
4
8
</pre>

あるいは、&amp; (アンパサダント)ではなく . (ドット化)でも実行できます。

<pre class="brush: powershell">
2 | %{. $ScriptTable.Double}
2 | %{. $ScriptTable.Triple}
</pre>

でましたね。
<pre class="brush: powershell">
4
8
</pre>

<strong>※補足</strong>
$_が必要なので、Invoke-Commandで渡そうとするとダメになります。
<pre class="brush: powershell">
2 | %{Invoke-Command {$ScriptTable.Double}}
</pre>

ScriptBlockが出力されてしまいます。
<pre class="brush: powershell">
$_ * $_
</pre>

<h3>paramを使ったScriptBlockの実行方法</h3>

もっと使いやすい方法として、paramを利用しましょう。
まずは、paramを含むScriptBlockをHashtableにいれます。

<pre class="brush: powershell">
$ScriptTable.QuadroParam = {param([int]$num); $num * $num * $num * $num}
</pre>

実行するには、単純に、&amp; (アンパサダント) をつけます。
<pre class="brush: powershell">
&amp; $ScriptTable.QuadroParam -num 2
</pre>

出ましたね。
<pre class="brush: powershell">
8
</pre>

あるいは、&amp; (アンパサダント)ではなく . (ドット化)でも実行できます。
<pre class="brush: powershell">
. $ScriptTable.QuadroParam -num 2
</pre>

出ましたね。
<pre class="brush: powershell">
8
</pre>

さらに、Invoke-Commandでもいいでしょう。
<pre class="brush: powershell">
Invoke-Command {&amp; $ScriptTable.QuadroParam -num 2}
</pre>

でました。
<pre class="brush: powershell">
8
</pre>


<h2>まとめ</h2>
簡単なScriptBlockをまとめておいて分類するのに便利かなとか思ったのです。
しかし、ScriptBlockはインテリセンスが効かないのが辛いですね、paramである-nunを呼び出そうにも知らないと実行できないのがちょっと。

使わなさそうな気がしてきましたorz
