---
Title: Windows でエクスプローラーを使って .gitconfig ファイルを作る
Category:
- Windows
- PowerShell
Date: 2019-02-22T04:17:12+09:00
URL: https://tech.guitarrapc.com/entry/2019/02/22/041712
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/guitarrapc_tech/guitarrapc-tech.hatenablog.com/atom/entry/17680117126975709326
---

Windowsのエクスプローラーで`.gitignore`というファイル名を作ろうとするとエラーが出ます。

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title=".gitconfig という名前のファイルを作ろうとするとエラー">[f:id:guitarrapc_tech:20190222040331p:plain]<figcaption>.gitconfig という名前のファイルを作ろうとするとエラー</figcaption></figure>

これをコマンドラインを使わず作る簡単な方法を紹介します。

[:contents]

## . から始まる名前のファイルを作る時は末尾にも . を置く

エクスプローラーを拡張子が表示できるようにしている前提です。

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="File name extensions (ファイル拡張子) を有効にしておく">[f:id:guitarrapc_tech:20190222053122p:plain]<figcaption>File name extensions (ファイル拡張子) を有効にしておく</figcaption></figure>

エクスプローラーで`.`から始まるファイルを作るときは、`.作りたいファイル名.`と末尾にも`.`を置いてみてください。

例えば、`.gitconfig`というファイルを作りたいなら`.gitconfig.`です。

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title=".gitconfig を作るために .gitconfig. と入力する">[f:id:guitarrapc_tech:20190222040523p:plain]<figcaption>.gitconfig を作るために .gitconfig. と入力する</figcaption></figure>

すると、ファイル拡張子を変えてもいいか聞かれるのでYes (はい) を選択します。

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="ファイル拡張子の変更ダイアログが表示される">[f:id:guitarrapc_tech:20190222040641p:plain]<figcaption>ファイル拡張子の変更ダイアログが表示される</figcaption></figure>

`.gitconfig`ファイルができました。

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title=".gitconfig というファイルができる">[f:id:guitarrapc_tech:20190222040720p:plain]<figcaption>.gitconfig というファイルができる</figcaption></figure>

ファイル種別をみると、`GITCONFIG file`となっており、察できます。

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="ファイル種別が .以降の名称">[f:id:guitarrapc_tech:20190222040815p:plain]<figcaption>ファイル種別が .以降の名称</figcaption></figure>

簡単と感じてもらえるといいですね。

## コマンドラインで作る

「bash」「コマンドプロンプト」「PowerShell」「C#」「Go」なんでもokです。

touchをいれているなら`touch`で。
コマンドプロンプトなら、`type nul`や`copy nul`を使うと空のファイルが作れます。
PowerShellなら、`Out-File`や`New-Item`でもいいでしょう。

> https://gist.github.com/guitarrapc/baada1b6cd1d7f3511fe5f4a4e4089ba

なんでもいいのでどれでもどうぞ。

## まとめ

数年前に教えてくださったのが[@mayuki](https://twitter.com/mayuki) 、ありがとうございます。
