---
Title: Redis向け GUI ツール RedisInsight を使う
Category:
- Redis
Date: 2019-12-13T04:33:49+09:00
URL: https://tech.guitarrapc.com/entry/2019/12/13/043349
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/guitarrapc_tech/guitarrapc-tech.hatenablog.com/atom/entry/26006613481826851
---

Redisを扱うにあたって、GUIでRedisの状態が把握できるツールは便利です。

最近はRDBToolsを使っていたのですが、2か月ぶりにサイトをみると2019/12/31でEOLとのアナウンスとRedisInsightのGAリリースが出ていました。

このRedisInsightが、無料で使えるRedis GUIの中で完成度が高く、Redis Labs本家が開発しているのでオススメできそうです。

[:contents]

## TL;DR

* RedisのGUIツールとして、以前RDBToolsを紹介したのですが31st December 2019でEOLを迎えます
* 後継ツールとしてRedisInsight  がRedisLabs  からGAリリースされています
* 安定しており、RDB Toolsにあった無料ユーザー制約も解除されて使いやすいのでオススメ

[https://redislabs.com/redisinsight/:embed:cite]

## その他のGUIツール

RedisLabで紹介されています。

> [So, You're Looking for the Redis GUI? \| Redis Labs](https://redislabs.com/blog/so-youre-looking-for-the-redis-gui/)

* RedisInsight
* Redsmin
* Redis Commander
* Redis Desktop Manager
* Induction (開発終了)

いろいろありますが好きなのを使うといいでしょう。
触った感触はRedisInsightがRDBToolsと同様の使いやすさで好みです。
Redis Desktop Managerは、どんどん好みとずれているので一年前から使うのをやめました。

もともとRDBToolsはHashedInが開発しており、Redis Labsが買収しました。
Redis Labs案外こういう動きがあるので面白いです。

> [Redis Labs has acquired RDBTools from HashedIn](https://redislabs.com/blog/rdbtools/)

## ダウンロード/インストール

ドキュメントを見つつ進めるといいでしょう。

[https://docs.redislabs.com/latest/ri/:embed:cite]

### インストール時の注意

もし、すでにRDBToolsをインストールしていた場合注意が必要です。

RedisInsightはRDBToolsとポートがバッティングするので、、先にRDBTools  をアンインストールしてからインストールが必要です。
手元でアンインストールを忘れて入れたところ盛大にバッティングしたので、次の手順が安定です。

* RDBToolsの停止
* RDBToolsアンインストール
* RedisInsightインストール

### Docker

dockerで立ち上げておけばインストール不要で便利です。
`docker-compose`でローカルのRedisを起動する構成にしているなら、まとめて立ち上げてもいいでしょう。

```shell
docker run -d -v redisinsight:/db -p 8001:8001 redislabs/redisinsight
```

[https://docs.redislabs.com/latest/ri/installing/install-docker/:embed:cite]

私はdocker-composeでRedisと一緒にあげています。

```yaml
version: "3"

networks:
  redis:
    driver: bridge

services:
  redis:
    image: redis:5.0.7-alpine
    ports:
      - 6379:6379
    command: redis-server --requirepass MY_SUPER_AWESOME_PASSWORD
    networks:
      - redis

  redisinsight:
    image: redislabs/redisinsight:latest
    ports:
      - 8001:8001
    volumes:
      - ./redisinsight:/db
    networks:
      - redis
```

### ローカルインストール

自分のPCにインストールするなら、トップからダウンロードができます。

> https://redislabs.com/redisinsight/

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="RedisInsightのダウンロード">[f:id:guitarrapc_tech:20191213040237p:plain]<figcaption>RedisInsightのダウンロード</figcaption></figure>

まだインストーラーがChocolatey/ScoopやHomebrewで提供されておらずダウンロードしてインストールが必要です。
ダウンロードには、フォーム入力でEmail  とかいろいろ入力求められるのでいい感じで入れます。

なおダウロードリンクです。

> * https://downloads.redisinsight.redislabs.com/latest/redisinsight-win.msi
> * https://downloads.redisinsight.redislabs.com/latest/redisinsight-linux64
> * https://downloads.redisinsight.redislabs.com/latest/redisinsight-mac.dmg

Linux上でも起動できるのでいい感じで使えるでしょう。
もちろんWSL上のUbuntuでいれてWindowsから見るとかでもいいのです。

[https://gist.github.com/guitarrapc/b5b31f8de44083fdb122faddf62c0d01:embed:cite]

### 起動

RDBTools同様に、ブラウザで操作をします。

DockerやLinuxなら起動後メッセージが出るので、ブラウザでアクセスすればokです。

```shell
Starting webserver...
Visit http://0.0.0.0:8001 in your web browser.
Press CTRL-C to exit.
```

RedisInsightを起動すると、localhost:8001でホスティングしてブラウザが自動的に開きます。

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="Windows のスタートメニューで RedisInsightで検索">[f:id:guitarrapc_tech:20191213040311p:plain]<figcaption>Windows のスタートメニューで RedisInsightで検索</figcaption></figure>

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="RedisInsightの起動ダイアログ">[f:id:guitarrapc_tech:20191213040406p:plain]<figcaption>RedisInsightの起動ダイアログ</figcaption></figure>


## 接続

任意のRedisに接続できるます。また、EC2から実行することでElastiCacheを自動探索したり、使っているならRedis Enterpriseの探索オプションがあります。

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="自分の接続したいRedis Databaseの追加">[f:id:guitarrapc_tech:20191213040423p:plain]<figcaption>自分の接続したいRedis Databaseの追加</figcaption></figure>

ローカルに起動したRedis on Dockerへの接続を見てみましょう。

* ローカルのRedisをdocker-composeなどで立ち上げます。(リモート先のRedisが接続可能ならそれでも)
*  Add Redis Databaseを選んで接続情報を入力します
  *  Nameは適当にどうぞ
  * Hostは名前解決面倒なので、127.0.0.1で
  * Portは6379  (プレースホルダーに見えるけど入れないとダメです)
* Password  を設定しているなら入れましょう

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="ローカル にDockerで立てたRedisへ接続">[f:id:guitarrapc_tech:20191213040514p:plain]<figcaption>ローカル にDockerで立てたRedisへ接続</figcaption></figure>

接続情報が正しければつながるのが確認されて登録できます。

一覧に戻るので自分で入れたNameのRedisを選択してお好きにどうぞ！

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="追加したDatabaseが表示される">[f:id:guitarrapc_tech:20191213040556p:plain]<figcaption>追加したDatabaseが表示される</figcaption></figure>


## できること

RDBToolsと基本UI構成は同じですが機能的には圧倒的にいいです。
とりあえず欲しい機能はほぼすべて入っています。クラスタシャード管理がないぐらいかな

* 無料でも時間制限がなくなった (RDB Toolsで無料ユーザーだとこの制約がありました)
* CLIがブラウザから実行できる(別途インストールも不要)
* Stream/Profilerのサポート
* SlowLog  も確認できます
* メモリをExportできるので、ほかの人の環境に突っ込むこともできます。(RDBがいいですね。人間が見たり、プログラムで分析するならJSON)
* Config  の確認
* クライアント一覧の確認

CLIの実行

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="Redis CLIの実行">[f:id:guitarrapc_tech:20191213040615p:plain]<figcaption>Redis CLIの実行</figcaption></figure>

Streamへの接続

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="Streamへの接続">[f:id:guitarrapc_tech:20191213040634p:plain]<figcaption>Streamへの接続</figcaption></figure>

Analysis

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="Analysisでキーの状況を分析">[f:id:guitarrapc_tech:20191213040648p:plain]<figcaption>Analysisでキーの状況を分析</figcaption></figure>

キーごとのMemoryの使用量を確認

[f:id:guitarrapc_tech:20191213040714p:plain]

データのExport

[f:id:guitarrapc_tech:20191213040723p:plain]

JSONで出力できるのはうれしいですね。

[f:id:guitarrapc_tech:20191213040734p:plain]

```json
{"hashkey_01" : {"address": "127.0.0.1", "port": "80", "name": "pod-12345"}}
```

Configを確認したり書き換えが可能です。

[f:id:guitarrapc_tech:20191213040800p:plain]

接続しているクライアントを確認できるのもいいでしょう。

[f:id:guitarrapc_tech:20191213040808p:plain]

## できないこと

UI上はRDB ToolsにあったCluster Managementが消えているように見えますが、それ以外は拡充されているように見えます。

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="RDBToolsにあった Cluster Management">[f:id:guitarrapc_tech:20191213040833p:plain]<figcaption>RDBToolsにあった Cluster Management</figcaption></figure>

## まとめ

今のところ触った限りではWindows, macOS上で動作も安定しています。
ローカル開発環境は`docker-compose`でRedis/DBがまとめて起動するので、組み込みました。

RedisInsightに限らず、操作をブラウザから行うツールが最近増えていますが、非常に使いやすいので今後も増えるとうれしいですね。

RedisInsightおすすめです。
