---
Title: PowerShellの-PassThruパラメータについて
Category:
- PowerShell
Date: 2013-01-24T20:01:15+09:00
URL: https://tech.guitarrapc.com/entry/2013/01/24/200115
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/guitarrapc_tech/guitarrapc-tech.hatenablog.com/atom/entry/11696248318757675316
CustomPath: 2013/01/24/200115
---

<p>前回の第一回シェル芸への挑戦で牟田口先生から以下の別解をいただきました。</p>
<blockquote class="twitter-tweet" lang="ja">
<p>問題7-2 Compare-Object (1..10) (Get-Content .\num.txt) -PassThru</p>
— 牟田口大介さん (@mutaguchi) <a href="https://twitter.com/mutaguchi/status/294253558868635649">1月 24, 2013</a></blockquote>
<p>さて、-PassThreパラメータ…コレがようやく理解出来たので記事にしたいと思います。 さらにPowerShell V3.0では-PassThruも強化されていますのでぜひぜひ。 </p>
<h2>そもそも-PassThruって何するの</h2>
<p>一番分かりやすい説明はコレでしょうか。</p>
<blockquote><a href="http://blogs.technet.com/b/heyscriptingguy/archive/2011/11/18/use-the-powershell-passthru-parameter-and-get-back-objects.aspx" target="_blank">Hey, Scripting Guy! Blog - Use the PowerShell Passthru Parameter and Get Back Objects</a></blockquote>
<p>以下の記述があります。</p>
<blockquote>So, what does passthru do for me? For example, there are many Windows PowerShell cmdelts that simply work, and they do not return any data. An example is the Start-Process cmdlet. Here is an example of using the Start-Process cmdlet to start Notepad. Notice, that the line following the command is empty~中略~ If I add the passthru switched parameter to the end of the command, a Process object returns to the Windows PowerShell console.</blockquote>
<p>要約すると、<strong>「返戻値を持たないコマンドレットであっても、当該コマンドのオブジェクトを返してくれる」</strong>ということです。</p>
<h2>-PassThruパラメータの指定方法</h2>
<p>コマンドの最後にパラメータを付けます。 -PassThruパラメ－タは引数を持たないスイッチなので、以下のような要領で使用します。</p>
<pre class="brush: powershell">Start-Service -Name 'wuauserv' -PassThru
</pre>
<p>-PassThruパラメータを指定しないとこうですね。</p>
<pre class="brush: powershell">Start-Service -Name 'wuauserv'
</pre>
<h2>-PassThruがやっていること</h2>
<p>以下のような記事があります。</p>
<blockquote><a href="http://stackoverflow.com/questions/6931873/powershell-how-to-implement-standard-switches" target="_blank">Powershell: how to implement standard switches?</a></blockquote>
<p>[CmdltBinding()] attributeを使わずに、-PassThruを実装するにはという内容です。 興味深いのでよろしければ。</p>
<h2>-PassThruパラメータをつけると出力がどう変わるの?</h2>
<p>コマンドによって、出力が変化します。 ここでは、以下のコマンドでの出力の違いを紹介します。</p>
<pre class="brush: powershell">Start-Process
Start-Service
Out-GridView
Compare-Object
Add-Member
</pre>
<h3>Start-Processの例</h3>
<p>Hey, Scripting Guy! Blogで例に挙げられているStart-Processコマンドレットの事例です。 Start-Processは、通常Processを開始するのみで返戻値を持ちません。 以下のコマンドを-PassThruパラメータなしで実行すると返戻値を持たないことが分かります。</p>
<pre class="brush: powershell">Start-Process notepad
</pre>
<p>ところが、-PassThruパラメータをコマンドの末尾に付けることで、プロセスを実行しつつ、自身のProcess-Objectを返してくれます。</p>
<pre class="brush: powershell">Start-Process notepad -PassThru
</pre>
<p>-PassThruする事で、そのプロセスの実行結果を返してパイプラインにつなげるため、Get-Processなどで取得する事の労力が省かれ非常に有益となります。 たとえば、プロセスを実行してから、そのプロセスの完了をWaite-Processで待機する間に処理を挟むなどです。</p>
<pre class="brush: powershell">$firefox = Start-Process firefox -PassThru
# {...入れたい処理....}
Wait-Process -Id ($firefox.Id)
</pre>
<h3>Start-Serviceの例</h3>
<p>では、Start-Serviceではどうなるのでしょうか。 Start-ServiceもStart-Processと同様に、通常は実行したサービスの状態を返しませんが…-PassThruを指定すると返しています。</p>
<pre class="brush: powershell">Start-Service -Name 'wuauserv' -PassThru
</pre>
<h3>Out-GridViewの例</h3>
<p>PowerShell 3.0での-PassThruの例として以下の記事があります。</p>
<blockquote><a href="http://www.computerperformance.co.uk/powershell/powershell3-passthru.htm" target="_blank">PowerShell 3.0 -PassThru</a></blockquote>
<p>ここで、なんとOut-Gridで-PassThruを指定すると、選んだ項目を返してくれるとあります。 たとえば、現在のプロセス一覧をGUI表示し、選んだ結果を返す例です。 まずは-PassThruなしで実行してみますが……ただ表示するだけで、プロセスを選んでいても返されません。</p>
<pre class="brush: powershell">Get-Process | Out-GridView
</pre>
<p>一方、Out-GridViewに-PassThruパラメータを指定するとOKボタンが出来ています。 OKを押すと、その際選択していたプロセス情報が標準出力に返されます。</p>
<pre class="brush: powershell">Get-Process | Out-GridView -PassThru
</pre>
<p>Out-GridViewで選択していたプロセスが標準出力に返されました。</p>
<p> </p>
<pre class="brush: powershell">Compare-Objectの例</pre>
<p>そして、今回のきっかけとなったCompare-Object (diff)です。</p>
<p>出力が値だけに変化したことが分かります。 -PassThruすることで扱いやすくなりますね。 </p>
<h3>Add-Memberの例</h3>
<p>PSObjectでないオブジェクトの拡張を行うとき(メンバーを追加など)に利用するのが、Add-Memberです。<span style="line-height: 1.5;">NotePropertyやScriptMethodなどを追加出来るので便利なコマンドです。 </span></p>
<p><span style="line-height: 1.5;">さて、Add-Memberする際は、自身が-is PSObejct -eq $trueならいいのですが、そうでない場合にはPSObjectでラップしてあげる必要があります。 </span></p>
<p><span style="line-height: 1.5;">そこで-PassThruパラメータです。 </span></p>
<p><span style="line-height: 1.5;">Add-Member実行時に-PassThruを付けることで、Add-Memeberの結果、新しく作られたPSObjectを自身に返します。 この結果、Add-MeMberの対象オブジェクトを拡張することが可能になります。 </span></p>
<p><span style="line-height: 1.5;">一方Add-Member実行時に-PassThruを付けないとどうなるでしょうか。 </span></p>
<p><span style="line-height: 1.5;">Start-Processなどと同様、Add-Memberコマンドレットは実行結果(Add-Memeberして新しく作ったPSObject)を返しません。 </span></p>
<p><span style="line-height: 1.5;">結果、Add-Memberの対象オブジェクトを拡張する事に失敗します。 </span></p>
<p> </p>
<p><span style="line-height: 1.5;">サンプルとして、NotePropertyにCommentプロパティを追加し値に"Hello"を与えてみます。 </span></p>
<p><strong style="line-height: 1.5;">-PassThruがない場合</strong></p>
<pre class="brush: powershell">$sample =　"ABC"
$sample -is [PSObject]
$sample | Add-Member NoteProperty Comment "Hello" -Force
$sample.comment
</pre>
<p>結果はこの通り、NotePropertyが表示できません。(Falseは、-is [PSObject]の結果です。)</p>
<pre class="brush: powershell">False
</pre>
<p>Get-Memeberでプロパティを確認すると…NotePropertyの追加に失敗しています。</p>
<pre class="brush: powershell">$sample | Get-Member -MemberType Properties | Format-Table -AutoSize

   TypeName: System.String

Name   MemberType Definition
----   ---------- ----------
Length Property   int Length {get;}
</pre>
<p><strong>-PassThruがある場合</strong></p>
<pre class="brush: powershell">$sample =　"ABC"
$sample -is [PSObject]
$Sample =　$sample | Add-Member NoteProperty Comment "Hello" -Force -PassThru
$sample.comment
</pre>
<p>結果はこの通り、NotePropertyが表示出来ました。(Falseは、-is [PSObject]の結果です。)</p>
<pre class="brush: powershell">False
Hello
</pre>
<p>Get-Memeberでプロパティを確認すると…しっかりNotePropertyの追加ができています。</p>
<pre class="brush: powershell">$sample | Get-Member -MemberType Properties | Format-Table -AutoSize


   TypeName: System.String

Name    MemberType   Definition
----    ----------   ----------
Comment NoteProperty System.String Comment=Hello
Length  Property     int Length {get;}
</pre>
<h2>-PassThruパラメータになれよう!!</h2>
<p>もっともな一言が<a href="http://www.computerperformance.co.uk/powershell/powershell3-passthru.htm" target="_blank">PowerShell 3.0 -PassThru</a>にありましたw</p>
<blockquote><strong>Summary of PowerShell 3.0 PassThru</strong> The best way to learn about PowerShell's -PassThru parameter is by experimenting with examples such as Stop-Process or Out-GridView.</blockquote>
<p>ということで、習うより慣れろってことで。</p>
<p> </p>
<h2>参考資料</h2>
<p><a href="http://technet.microsoft.com/ja-jp/magazine/hh750381.aspx" target="_blank">Windows PowerShell: オブジェクトをカスタマイズするさまざまな方法</a></p>
<p><a href="http://mtgpowershell.blogspot.jp/2010/07/filterpassthru.html" target="_blank">FilterとPassThruの使い方</a> <a href="http://kogelog.wordpress.com/2013/01/16/20130116-02/" target="_blank">Windows Server 2012のWDACで使用できるPowerShellコマンドレット (Add-OdbcDsn) について</a></p>
<h3>牟田口先生からコメントいただきました</h3>
<blockquote class="twitter-tweet" lang="ja">
<p>-PassThruは「通常は値を出力しない場合も出力する」「入力と同じ型で出力する」と考えれば大体あってるかと。 / “PowerShellの-PassThruパラメータについて « <a title="http://guitarrapc.wordpress.com" href="http://t.co/sWaFJcFK">guitarrapc.wordpress.com</a>” <a title="http://htn.to/bzrUS4" href="http://t.co/5AlkZZFQ">htn.to/bzrUS4</a></p>
— 牟田口大介さん (@mutaguchi) <a href="https://twitter.com/mutaguchi/status/294546807172784128">1月 24, 2013</a></blockquote>
