---
Title: EKS Fargate に DaemonSet を配置しない Node Affinity
Category:
- Kubernetes
Date: 2023-04-04T01:26:15+09:00
URL: https://tech.guitarrapc.com/entry/2023/04/04/012615
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/guitarrapc_tech/guitarrapc-tech.hatenablog.com/atom/entry/4207112889977771931
---

Kubernetes 小ネタです。

EKS Fargate は便利なのですが、Fargate = Pod なので DaemonSet は配置できません。ということで、「DaemonSet を Fargate には配置しない」を Node Affinity で実現しましょう。

## Node affinity を用いた Fargate にスケジュールしない指定

単純な NodeGroup ベースの配置なら nodeSelector でいいのですが、Fargate かどうかとなるとNode affinityのほうが柔軟に管理しやすいのでこれを用ています。

```yaml
apiVersion: apps/v1
kind: DaemonSet
metadata:
  name: foo-daemonset
spec:
  selector:
    matchLabels:
      k8s-app: foo-daemonset
  template:
    metadata:
      labels:
        k8s-app: foo-daemonset
    spec:
      affinity:
        nodeAffinity:
          requiredDuringSchedulingIgnoredDuringExecution:
            nodeSelectorTerms:
              - matchExpressions:
                  - key: eks.amazonaws.com/compute-type
                    operator: NotIn
                    values:
                      - fargate
      containers:
        - name: foo
          image: foo
```


設定に関しては [Assigning Pods to Nodes](https://kubernetes.io/docs/concepts/scheduling-eviction/assign-pod-node/) を参照するのが王道です。大体ここに書いてあります。

Node affinity には2つの指定方法があります。 `IgnoredDuringExecution` は Nodeのラベルがスケジュール後に代わっても Pod をそこで動作させ続ける意味です。

* `requiredDuringSchedulingIgnoredDuringExecution`: 指定した条件のNodeに配置できないならスケジュールはしない。nodeSelector と同じような使い方です。
* `preferredDuringSchedulingIgnoredDuringExecution`: 指定した条件のNode配置できるなら配置したいけどだめなら他のNodeにスケジュールして良し。

幸い EKS Fargate は Selector に `eks.amazonaws.com/compute-type: fargate` を持っているのでこれで指定できますね。

## どんな時に使う?

DaemonSet なので性質上、管理用に入れているエージェント系Podが多いです。私の場合、Datadog Agent や [NodeLocal DNSCache](https://kubernetes.io/docs/tasks/administer-cluster/nodelocaldns/)、FluentBit で利用することが多い気がします。

Helm で nodeAffinity を想定されていることが多くなったので、ここ一年ぐらいで楽になってきましたね。
