---
Title: CircleCI CLIをWindowsでも利用する
Category:
- CI/CD
Date: 2019-04-30T23:59:36+09:00
URL: https://tech.guitarrapc.com/entry/2019/04/30/235936
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/guitarrapc_tech/guitarrapc-tech.hatenablog.com/atom/entry/17680117127012122446
---

circleciのcliを使うとconfigやorbsなどローカルでの操作がはかどります。

このCircleCI Local CLI、以前は公式ページにmacOSとLinuxの記述しかありませんでしたがWindowsの導入方法も示されるようになりました。

> https://circleci.com/docs/ja/2.0/local-cli/

少し見てみましょう。


[:contents]

# 概要

* Windowsローカルでも配置して利用できる
* WSL経由で利用できる

使いやすい方法どれでもいいでしょう。
workspace使ってるとcircleci cliでローカル実行できないのでしょぼん。

# circleci cli

CLIは、Golangでできています。この希望にあふれる感じを裏切らず、Windowsでも利用ができます。Golangえらい。

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="circleci-cli の言語">[f:id:guitarrapc_tech:20190430234930p:plain]<figcaption>circleci-cli の言語</figcaption></figure>


# Windows で CLI を配置する

公式ページにはChocolateyでの導入が載っています。chocoでパスや更新が管理するので便利。

```
choco install circleci-cli -y
```

公式にはないもののScoopでも導入できます。scoopでパスや更新を管理するので便利。

```
scoop install circleci-cli
```

バイナリを直接持ってきたいなら、GitHub Releaseページにバイナリが落ちています。バイナリなら`circleci update`による更新で管理もいいでしょう。

> https://github.com/CircleCI-Public/circleci-cli/releases

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="circleci cli を Windows で利用する">[f:id:guitarrapc_tech:20190430235223p:plain]<figcaption>circleci cli を Windows で利用する</figcaption></figure>

# WSL

Linuxインストールができるので、当然Ubuntu 18.04 / 20.04をWSLでいれれば利用できます。

VS Codeなどで開いておいて、ターミナルペインでbashからcircleciでもいいですし、wsl circleciで呼び出してもいいでしょう。

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="VS Code で各種方法で circleci cli を起動する">[f:id:guitarrapc_tech:20190430235719p:plain]<figcaption>VS Code で各種方法で circleci cli を起動する</figcaption></figure>
