---
Title: Active Directory の GPO で ExecutionPolicy が設定されているとVS2015 RTM と VS2013 Update
  5 において Package Manager Consoleでエラーが出る場合の対処
Category:
- C#
- PowerShell
- Windows
Date: 2015-07-24T08:41:17+09:00
URL: https://tech.guitarrapc.com/entry/2015/07/24/084117
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/guitarrapc_tech/guitarrapc-tech.hatenablog.com/atom/entry/8454420450102783458
---

VS2015 RTM と VS2013 Update 5 がリリースされました。

さて、これらをActiveDirectoryに参加したWindowsで起動すると PackageManagerConsole の起動に失敗する場合があります。今回はこの対処。

[f:id:guitarrapc_tech:20150724080708p:plain]

Package Manager Console がここで停止するので、一切 ```Install-Package``` などが触れないのでツライですね。

# 追記(2015/7/25)

NuGet チームが問題に対処したVS Extension を配布します。これにより問題は修正されます。

週明けには、VS gallery に配布が予定されています。が、緊急で必要な場合は、以下のGitHub 上のリリースからどうぞ。

##### VS gallery

[https://visualstudiogallery.msdn.microsoft.com/4ec1526c-4a8c-4a84-b702-b21a8f5293ca:embed:cite]

[https://visualstudiogallery.msdn.microsoft.com/5d345edc-2e2d-4a9c-b73b-d53956dc458d:embed:cite]

##### GitHub Release リンク

2.8.7 for VS 2013:
https://github.com/NuGet/Home/releases/download/2.8.7/NuGet.Tools.vsix

3.1.1 for VS 2015:
https://github.com/NuGet/Home/releases/download/3.1.1/NuGet.Tools.vsix


[:contents]

[:contents]

# バグ報告と対処

NuGet の GitHub Issue でやり取りされています。Issue を見るといろんな報告があり...さて。

[https://github.com/NuGet/Home/issues/974:embed:cite]

# 発生するマシン

この問題は、以下の条件がすべて満たされた時に発生します。

- Active Directory に参加している

- Group Policy の「コンピュータの構成 > ポリシー > 管理用テンプレート > Windows コンポーネント > Windows PowerShell > スクリプトの実行を有効にする > 有効/無効 のいずれかになっている」(未構成なら問題ありません)

[f:id:guitarrapc_tech:20150724080922p:plain]

##### GPOの何が問題なのか

>「コンピュータの構成 > ポリシー > 管理用テンプレート > Windows コンポーネント > Windows PowerShell > スクリプトの実行を有効にする > 有効/無効 のいずれかになっている」

これが設定されていることが面倒な理由です。

このGPOを設定すると、```Set-ExecutionPolicy``` の実行がPowerShell Consoleからは拒否されます。((例外の方法もあります))

具体的には、**「GPOによってExecutionPolicy の ComputerPolicy / UserPolicyが設定される」のですが、ComputerPolicy が設定されていると```Set-ExecutionPolicy```で設定可能な ```LocalMachine``` ポリシーの設定が拒否されます。**

さらに、AD環境に置いては通常はローカルマシンの管理者権限 (Administrators) を許可していないことも多いのも原因です。(```Set-ExecutionPolicy``` は Administrators 権限が必要です)


## 原因

NuGet 2.8.6 (VS2013 Update 5) / 3.0 (VS2015 RTM) でのバグ修正の副作用によるものと説明されています。

[https://blog.nuget.org/20150720/nuget-3.0.0.html:title]

[f:id:guitarrapc_tech:20150724080514p:plain]

> [https://github.com/NuGet/Home/issues/974#issuecomment-123814008:title]

[f:id:guitarrapc_tech:20150724080317p:plain]

[f:id:guitarrapc_tech:20150724080331p:plain]

実際に、Package Manager Console で ```Set-ExecutionPolicy``` が実行されていることがわかります。

[f:id:guitarrapc_tech:20150724082428p:plain]

ようは、```Set-ExecutionPolicy```が実行されても問題ないようにすればいいのです。

## 対処

いくつかあります。

##### LocalMachine Policy のレジストリを削除する

先ほど説明した通り、LocalMachinePolicy の設定が```Set-ExecutionPolicy``` を拒否する原因なので、これを一時的に解除する方法もあります。

GPO では、実質的にレジストリが設定されるだけなので、以下のレジストリを削除すればokです。

```
Remove-Item registry::HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\Policies\Microsoft\Windows\PowerShell
```

しかしこれも**管理者に昇格** して実行が必要なので、GPOによっては難しいでしょう。


##### GPO で 「スクリプト実行を有効にする」を未構成にする

**LocalMachinePolity** が設定されていなければ、NuGet が ```Set-ExeuctionPolicy``` をやろうとしても影響ありません。

[f:id:guitarrapc_tech:20150724085034p:plain]

ただしこの場合、ユーザー自身が Set-ExecutionPolicy を実行できる必要があります。

CurrentUser の権限なら、PowerShell を管理者に昇格しなくてもいいのでいけるかも？

```
Set-ExecutionPolicy -Scope CurrentUser RemoteSigned
```

とはいえ、Package Manager Console は LocalMachine の Policy をを昇格しているので、AD環境で 管理者に昇格できない場合はツライでしょう。

```
Set-ExecutionPolicy -Scope LocalMachine RemoteSigned
```

他にも、GPOのポリシー的にここを無効にするのはちょっとというところも多いでしょう。

##### GPO で「スクリプト実行を有効にする」を未構成にする + レジストリでLocalMachineポリシーを設定する

管理者にも昇格できない。GPOで制御は維持したい。そこで、「MachinePolicy / UserPolicy を設定するのではなく、LocalMachine ポリシーのデフォルトを設定する」という考えです。

LocalMachine のポリシーも、レジストリで設定されているので、ここをGPOで設定すれば維持可能でしょう。かつ、ユーザーやPackageManagerConsole での変更も受け入れる柔軟な状態です。((時間がたつとGPOで再度上書きれて維持されます。))

[f:id:guitarrapc_tech:20150724083048p:plain]

- キーパス

```
HKEY_LOCAL_MACHINE\Software\Microsoft\PowerShell\1\ShellIds\Microsoft.PowerShell
```

PowerShell x86用に以下のキーにも同様にやりましょう。

```
HKEY_LOCAL_MACHINE\Software\Wow6432Node\Microsoft\PowerShell\1\ShellIds\Microsoft.PowerShell
```

- キー名

```
ExeuctionPolicy
```

- 値のタイプ

```
REG_SZ
```

- 値 (ここに設定したい Executionpolicy を直接いれます)

```
RemoteSigned
```

##### ExecutionPolicy を回避して設定する

ハックに近いですが。ここに紹介されています。

[https://www.nivot.org/blog/post/2012/02/10/Bypassing-Restricted-Execution-Policy-in-Code-or-in-Script:title]


```cs
InitialSessionState initial = InitialSessionState.CreateDefault();

// Replace PSAuthorizationManager with a null manager
// which ignores execution policy
initial.AuthorizationManager = new
      System.Management.Automation.AuthorizationManager("NuGet");

// Extract psm1 from resource, save locally
// ...

// load my extracted module with my commands
initial.ImportPSModule(new[] { <path_to_psm1> });

// open runspace
Runspace runspace = RunspaceFactory.CreateRunspace(initial);
runspace.Open();

RunspaceInvoke invoker = new RunspaceInvoke(runspace);

// execute a command from my module
Collection<PSObject> results = invoker.Invoke("my-command");

// or run a ps1 script
Collection<PSObject> results = invoker.Invoke(@"c:\program files\myapp\my.ps1");
```

これを利用して、こんなコードで ExecutionPolicy を回避できます。管理者権限も回避可能です。


[https://gist.github.com/guitarrapc/a20ba670095e09929fc1:embed:cite]

ExecutionPolicy に null を突っ込む手法ですね。管理者権限もいらないので、この手法が許されるならいいかもしれません。((もう一個抜け道がありますがここでは触れません))

## まとめ

緊急度は上がりそうなので、修正がリリースされるの待ちましょう。

[f:id:guitarrapc_tech:20150724084025p:plain]

そして、リリースが発表されました！やったね。

[f:id:guitarrapc_tech:20150725195647p:plain]
