---
Title: Sybase SQL AnywhereでMySQLのLIMIT句のようにクエリが返すRAW数を制限したい
Category:
- SQL
Date: 2012-12-20T16:12:49+09:00
URL: https://tech.guitarrapc.com/entry/2012/12/20/161249
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/guitarrapc_tech/guitarrapc-tech.hatenablog.com/atom/entry/11696248318757676031
CustomPath: 2012/12/20/161249
---

Sybase SQL Anywhere使ってますか? MySQLを使っていて便利!!とよく言われるのがLIMIT句です。 MySQLでは、LIMIT句を使うことでクエリが返すRAW数(行数)を明示的に制限できます。
例えば、従業員テーブル(emp_def)から初めのレコードだけ取ってくるなら以下のようになります。
```sql
SELECT
	*
FROM
	emp_def
ORDER BY
	id
LIMIT 1 ;
```

あるいは、6,7,8,9,10番目のレコードを取ってくるなら以下ですね。
```sql
SELECT
	*
FROM
	emp_def
ORDER BY
	id
LIMIT 5, 5 ;
```

では、Sybase SQL Anywhereで同じ動作させることはできないのか。 もちろん、できます。 ====
# Sybase SQL Anywhere における取得RAWの制限方法
Sybase SQL  Anywehre 9と11での例です。(12でも使えたかと) やり方としては、以下の3つが考えられます。
<blockquote>1. SELECT句にFIRSTキーワードを使う</blockquote>
<blockquote>2. SELECT句にTOPキーワードを使う</blockquote>
<blockquote>3. SQL発行時にROWCOUNT設定を指示する</blockquote>
## 1. SELECT句にFIRSTキーワードを使う
SELECT句の中に、FIRSTキーワードを埋め込むことで、クエリが返すRAW数を始めの1RAWに制限することができます。
```sql
SELECT FIRST
	*
FROM
	emp_def
ORDER BY
	id ;
```

## 2. SELECT句にTOPキーワードを使う
LIMITとまさに同じような使い方ができるのが、TOPキーワードです。
SELECTの後にTOPキーワードを置いて取得するRAW数の指示をするだけで、クエリが返すRAW数を制限できます。
使い方は簡単、TOP row_number(取得RAW数)だけです。
```sql
SELECT TOP 1
	*
FROM
	emp_def
ORDER BY
	id ;
```

もちろん、MySQLのLIMIT句のように、開始位置とRAW数も制限できます。<span style="line-height: 1.5;">その場合、TOPキーワードとSTART ATキーワードを組み合わせます。
使い方は簡単です、TOP row_number(取得RAW数) START AT start_int(開始位置)と書くだけです。以下の例で6,7,8,9,10番目の結果RAWが返されます。
```sql
SELECT TOP 5 START AT 5
	*
FROM
	emp_def
ORDER BY
	id ;
```

## 3. SQL発行時にROWCOUNT設定を指示する
Sybase SQLには、ROWCOUNT設定があります。
Interactive SQL(dbisql)やSybase Central(scjview)をお使いの方にとっては設定パラメータで見慣れていらっしゃるあれです。
SQL実行前に、ROWCOUNT設定をSETで明示的に指示する事で、クエリが返すRAW数を制限できます。
ただし、ROWCOUNTは接続毎に保持されるため、SQL発行後はSET ROWCOUNT 0として設定した制限を外して下さい。(SET ROWCOUNT 0で制限がなくなります)
```sql
-- 始めの1RAWのみ返すように制限
SET ROWCOUNT 1;
-- クエリを実行
SELECT
	*
FROM
	emp_def
ORDER BY
	id;
-- 制限したRAW数を解除する
SET ROWCOUNT 0;
```

## 蛇足
始めのRAWではなく、最後のRAWを取得したい場合は、簡単ですね? ORDER BY  DESCとするだけです。
※ORDER BYで特にキーワード指示をしなければASCとなります。 これで、並び順(ORDER BY)が逆になった結果から、初めのRAWを取得 = 最後のRAWを取得できます。
## 注意1
言わずもがな…でしょうが、MySQLのLIMIT句やSybaseのFIRST、TOPキーワードを利用するときはORDER BY句で並び替え対象Columnを必ず入れましょう。
ORDER BY句がないと、どのColumnで制限するの?と、警告が帰ってきます。
※dbisql -noguiではエラーが出ずPRIMARY KEYで並びます。
※dbisqlやscjviewなど、GUI環境ではポップアップ警告が出ます。(一応出力はしますが) [エラー例]
```ps1
The result returned is non-deterministic Error constant
SQLCODE	122
ODBC 3 State	01000
```

[警告の出るSQL例]
```sql
SELECT TOP 5 START AT 5
	*
FROM
	emp_def ;
```

[ORDER BYを指定することでエラーが消える]
```sql
SELECT TOP 5 START AT 5
	*
FROM
	emp_def
ORDER BY
	id ;
```

## 注意2
当然なので書かなくてもとも思うのですが、念のため。
LIMIT同様に、TOPは「クエリが返してくるレコード結果を制限して出力してる」だけです。 つまり、クエリがいったん全結果を出力した上で、表示を制限しているだけなので前結果出力とパフォーマンスは変わりません。
そのため、クエリが返すRAW数を制限してパフォーマンスを向上させたいなら、クエリをチューニングしましょう。
## 参考資料
  1. Sybase SQL AnywhereのSQL資料 : <a href="http://www.ianywhere.jp/developers/product_manuals/sqlanywhere/1201/index.html">iAnywhere社のSQL Anywhere 12 製品マニュアル</a>   2. The result returned is non-deterministic Error constantエラーについて : <a href="http://dcx.sybase.com/1101/en/saerrors_en11/err122.html">http://dcx.sybase.com/1101/en/saerrors_en11/err122.html</a>
