---
Title: Sybase SQL AnywhereでMySQLのLIMIT句のようにクエリが返すRAW数を制限したい
Category:
- SQL
Date: 2012-12-20T16:12:49+09:00
URL: https://tech.guitarrapc.com/entry/2012/12/20/161249
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/guitarrapc_tech/guitarrapc-tech.hatenablog.com/atom/entry/11696248318757676031
CustomPath: 2012/12/20/161249_2
---

<p>Sybase SQL Anywhere使ってますか? MySQLを使っていて便利!!とよく言われるのがLIMIT句です。 MySQLでは、LIMIT句を使うことでクエリが返すRAW数(行数)を明示的に制限できます。</p>
<p>例えば、従業員テーブル(emp_def)から初めのレコードだけ取ってくるなら以下のようになります。</p>
<pre class="brush: sql">SELECT
	*
FROM
	emp_def
ORDER BY
	id
LIMIT 1 ;
</pre>
<p>あるいは、6,7,8,9,10番目のレコードを取ってくるなら以下ですね。</p>
<pre class="brush: sql">SELECT
	*
FROM
	emp_def
ORDER BY
	id
LIMIT 5, 5 ;
</pre>
<p>では、Sybase SQL Anywhereで同じ動作させることはできないのか。 もちろん、できます。 ====</p>
<h1>Sybase SQL Anywhere における取得RAWの制限方法</h1>
<p>Sybase SQL  Anywehre 9と11での例です。(12でも使えたかと) やり方としては、以下の3つが考えられます。</p>
<blockquote>1. SELECT句にFIRSTキーワードを使う</blockquote>
<blockquote>2. SELECT句にTOPキーワードを使う</blockquote>
<blockquote>3. SQL発行時にROWCOUNT設定を指示する</blockquote>
<h2>1. SELECT句にFIRSTキーワードを使う</h2>
<p>SELECT句の中に、FIRSTキーワードを埋め込むことで、クエリが返すRAW数を始めの1RAWに制限することができます。</p>
<pre class="brush: sql">SELECT FIRST
	*
FROM
	emp_def
ORDER BY
	id ;
</pre>
<h2>2. SELECT句にTOPキーワードを使う</h2>
<p>LIMITとまさに同じような使い方ができるのが、TOPキーワードです。</p>
<p>SELECTの後にTOPキーワードを置いて取得するRAW数の指示をするだけで、クエリが返すRAW数を制限できます。</p>
<p>使い方は簡単、TOP row_number(取得RAW数)だけです。</p>
<pre class="brush: sql">SELECT TOP 1
	*
FROM
	emp_def
ORDER BY
	id ;
</pre>
<p>もちろん、MySQLのLIMIT句のように、開始位置とRAW数も制限できます。<span style="line-height: 1.5;">その場合、TOPキーワードとSTART ATキーワードを組み合わせます。</span></p>
<p>使い方は簡単です、TOP row_number(取得RAW数) START AT start_int(開始位置)と書くだけです。以下の例で6,7,8,9,10番目の結果RAWが返されます。</p>
<pre class="brush: sql">SELECT TOP 5 START AT 5
	*
FROM
	emp_def
ORDER BY
	id ;
</pre>
<h2>3. SQL発行時にROWCOUNT設定を指示する</h2>
<p>Sybase SQLには、ROWCOUNT設定があります。</p>
<p>Interactive SQL(dbisql)やSybase Central(scjview)をお使いの方にとっては設定パラメータで見慣れていらっしゃるあれです。</p>
<p>SQL実行前に、ROWCOUNT設定をSETで明示的に指示する事で、クエリが返すRAW数を制限できます。</p>
<p>ただし、ROWCOUNTは接続毎に保持されるため、SQL発行後はSET ROWCOUNT 0として設定した制限を外して下さい。(SET ROWCOUNT 0で制限がなくなります)</p>
<pre class="brush: sql">-- 始めの1RAWのみ返すように制限
SET ROWCOUNT 1;
-- クエリを実行
SELECT
	*
FROM
	emp_def
ORDER BY
	id;
-- 制限したRAW数を解除する
SET ROWCOUNT 0;
</pre>
<h2>蛇足</h2>
<p>始めのRAWではなく、最後のRAWを取得したい場合は、簡単ですね? ORDER BY  DESCとするだけです。</p>
<p>※ORDER BYで特にキーワード指示をしなければASCとなります。 これで、並び順(ORDER BY)が逆になった結果から、初めのRAWを取得 = 最後のRAWを取得できます。</p>
<h2>注意1</h2>
<p>言わずもがな…でしょうが、MySQLのLIMIT句やSybaseのFIRST、TOPキーワードを利用するときはORDER BY句で並び替え対象Columnを必ず入れましょう。</p>
<p>ORDER BY句がないと、どのColumnで制限するの?と、警告が帰ってきます。</p>
<p>※dbisql -noguiではエラーが出ずPRIMARY KEYで並びます。</p>
<p>※dbisqlやscjviewなど、GUI環境ではポップアップ警告が出ます。(一応出力はしますが) [エラー例]</p>
<pre class="brush: powershell">The result returned is non-deterministic Error constant
SQLCODE	122
ODBC 3 State	01000
</pre>
<p>[警告の出るSQL例]</p>
<pre class="brush: sql">SELECT TOP 5 START AT 5
	*
FROM
	emp_def ;
</pre>
<p>[ORDER BYを指定することでエラーが消える]</p>
<pre class="brush: sql">SELECT TOP 5 START AT 5
	*
FROM
	emp_def
ORDER BY
	id ;
</pre>
<h2>注意2</h2>
<p>当然なので書かなくてもとも思うのですが、念のため。</p>
<p>LIMIT同様に、TOPは「クエリが返してくるレコード結果を制限して出力してる」だけです。 つまり、クエリがいったん全結果を出力した上で、表示を制限しているだけなので前結果出力とパフォーマンスは変わりません。</p>
<p>そのため、クエリが返すRAW数を制限してパフォーマンスを向上させたいなら、クエリをチューニングしましょう。</p>
<h2>参考資料</h2>
<p>  1. Sybase SQL AnywhereのSQL資料 : <a href="http://www.ianywhere.jp/developers/product_manuals/sqlanywhere/1201/index.html">iAnywhere社のSQL Anywhere 12 製品マニュアル</a>   2. The result returned is non-deterministic Error constantエラーについて : <a href="http://dcx.sybase.com/1101/en/saerrors_en11/err122.html">http://dcx.sybase.com/1101/en/saerrors_en11/err122.html</a></p>
