---
Title: PowerShell 4.0 の機能についてまとめてみる (後編)
Category:
- PowerShell
Date: 2013-10-25T07:13:06+09:00
URL: https://tech.guitarrapc.com/entry/2013/10/25/071306
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/guitarrapc_tech/guitarrapc-tech.hatenablog.com/atom/entry/12921228815711296112
---

さて、[前回](https://tech.guitarrapc.com/entry/2013/10/22/082655)PowerShell 4.0についての新機能を紹介しました。

今回は、その他の新機能と改善点などです。

[:contents]


# New features in Windows PowerShell Integrated Scripting Environment (ISE) (PwoerShell ISEの新機能)

PowerShell ISEについてです。

PowerShell ISEは、言わずと知れたPowerShell統合スクリプティング環境です。

標準でOSについてくる開発環境。 VSに統合されるのを望みますが、標準このメリットもまた見逃せないところですね。

## Debugerの機能強化 - `PowerShell Workflow` / `Remoting`

PowerShell ISEもWindows Workflowとリモートスクリプト実行のデバッグをサポートしました。

例えリモートコンピュータで実行しているスクリプトであっても、リモートセッション越しにデバッグが可能になりました。これで、Workflowは、スクリプトレベルでPowerShell, PowerShell ISEの両方でデバッグが可能です。

## `DSC`の`Configuration Provider`と`configurations`の両方でインテリセンスサポートが追加

DSCの新しいキーワードである、`configurations`と`DSCのResource Provider`に関してもインテリセンスがサポートされています。

また、TechNetには紹介されていませんが、コードスニペットでも`configurations`はサポートされています。

[f:id:guitarrapc_tech:20190125043703p:plain]

# New features in Windows PowerShell Workflow (PwoerShell Workflowの新機能)

Workflowは、PowerShellにとっては大事な存在です。

何がかといえば、WorkflowはTransaction / Checkpointなど継続処理に対して強く、処理の指示が用意、かつPowerShell構文と同様に書けるためです。

言語でサポートされている、これは協力な一端と言えます。

Workflowに関しては、以前まとめた記事[PowerShell における Windows Workflow Foundation 4.0 (WF) 利用のすすめ](https://tech.guitarrapc.com/entry/2013/09/08/170940)をどうぞ。

## PowerShell同様、新コモンパラメータとしてPipelineVariableが追加されました。

これにより、パイプラインで渡していく処理で、Foreach-Objectを使って自動変数を変数に格納していた処理が簡易になりえます。

特に、`System Center Orchestrator`などでもわかりますが、左から右にコマンドが次々にストリームとして渡されます。

## タブ補完が機能強化されました。

これまでタブ補完が効かなかったシナリオでも有効になっています。例として、現在のRunspaceに存在しないコマンドなどでもタブ保管が聞くようになりました。

## カスタムコンテナーアクティビティーのサポートが追加されました。

アクティビティパラメータの型が、 `Activity`や`Activity[]`あるいは`Activity のGeneric Collection`だった場合に、引数としてScriptBlockを渡すとScriptBlockをXAMLに変換します。

また、これは、通常のPwoerShellにおけるScriptからWorkflowへのコンパイルも同様です。((これに関してはどのようなものかはっきりとわかりませんでしたので直訳としておきます))

## クラッシュした場合の自動再接続

もしWorkflowの途中でクラッシュしても、PowerShell Workflowは自動的に管理対象ノードに再接続します。

## `Foreach -Parallel`アクティビティ構文で throttleの調整が可能になりました。

これは`ThrottleLimit`プロパティで可能となります。

いよいよ5以上のパラレル実行が現実を帯びてきたのか楽しみですね。

これは近々試します。

## `ErrorAction`に`Suspend`パラメータが追加されました。

これは、Workflowの`ErrorAction`専用となります。

## Workflowのエンドポイントで自動的にセッションを閉じるようになりました。

対象となるアクティビティのジョブ状態は、「`in-progress`でないこと」「`pending`でなにこと」です。

これにより、サーバーで閉じられるアクティビティは閉じる動作が実装されます。

WSManの制限もあるのでぜひ望んでいた機能になりますね！


# New features in Windows PowerShell Web Services (PowerShell Web Services の新機能)

## PSWS でエラーが発生した場合の詳細表示、Azureのrest apiエラーコードガイドライン準拠となりました。

PowerShell Web ServiceやIIS拡張ODataでCmdlet実行時にエラーが発生した場合に、詳細エラーメッセージとエラーコードがCallerに表示されます。

またAzure Rest APIのエラーガイドラインに沿ったエラー表示となります。

## エンドポイントでAPIバージョンを定めることができるようになりました。

特定バージョンのAPI使用強制も可能になり、クライントとサーバーでバージョンミスマッチが起こった場合は、クライントとサーバーの両方でエラーが表示されます。

## Windows PowerShell 自身ど同様、型変換機能が改善されました。

デフォルトコンストラクターと異なるコンストラクタを使用した場合の型変換が改善しています。

Windows PowerShellでいうところの`PSTypeConverter`と同様の動作となります。

## クエリ実行時に、紐づけられたインスタンスの拡張が可能になりました。

画像やオーディオ、ビデオなど大きなバイナリ転送コストは膨大になります。またこれらの転送ではバイナリをエンコーディングせずに送るほうが望ましくなります。

PSWSは、エンコーディングせずに名前付きリソースで転送しています。名前付きリソースは、`Edm.Stream`型のプロパティとなり、各リソースストリームは個別のURIをGet/Update操作に対して持っています。

## リソースに対する`CRUD(Create,Read,Update,Delete)`メソッドでない操作に関して、Odata操作がサポートされます。

HTTP POSTリクエストで、対象URIに行いたい操作を送ることができます。操作に対するパラメータはPOST操作の`body`に設定します。

## Windows Azureガイドラインに沿い全URLが単純化されました。

変更は、`Key As Segment`がセグメントを1つのキーで表現するようになっています。もし複数のキーを参照する場合は、カンマ`,`で区切って表現してください。


## リソース操作を含むことでより直接的に以前と動作と同様の動作が可能になりました。

以前は、`Create, Update, Delete`操作は`Post/Put/Top LevelのDelete`を行うことでのみ実施可能でした。

本バージョンでは、これらの操作をリソース操作に含むことで、より直観的に行えるようになっています。

# New features in Windows PowerShell Web Access　(PowerShell Web Accessの新機能)

## PowerShell WebAccessで存在するセッションの切断、再接続が可能になりました。

Web Console上の`Save`ボタンでセッションを消すことなく切断し、再度接続できるようになりました。

## サインインページにデフォルトパラメータが表示されます

これを有効にするには、`web.config`の`Optional Connection Settings`エリアで表示したい値を設定します。

オプショナル接続設定も可能ですが、2個以上の認証ではできません。

## Windows Server 2012 R2において、リモートからWindows PowerShell Web Access の認証を管理可能です。

新Cmdletとして`Add-PswaAuthorizationRule`と`Test-PswaAuthorizationRule`に、`Credential`パラメータが追加されたことで、管理者が「リモートコンピュータの認証」や「Widows PowerShell Web Accessセッション」を管理可能になりました。

## 各タブでセッションを持つことで、一つのブラウザから複数のWindows PowerShell Web Access セッションを持てるようになりました。

これで、新たにブラウザを立ち上げて新しいセッションを作成する必要はなくなりました。

# Notable bug fixes in Windows PowerShell 4.0 (特筆すべき PowerShell 4.0のバグ修正/改善)

## フランス語で、`Get-Counter`がアポストロフェィを含んでいてもカウンター値を返せるようになりました。

## デシリアライズしたオブジェクトでも`Get-Type`メソッドが利用可能になりました。

## #Requires ステートメントで Administrator (管理者)権限を必須と指定可能になりました。

利用する場合は、 `#Requires -RunAsAdministrator`とします。

これは、以前のコードでいう以下と同義です。

```ps1
([Security.Principal.WindowsPrincipal] [Security.Principal.WindowsIdentity]::GetCurrent()).IsInRole([Security.Principal.WindowsBuiltInRole]::Administrator)
```

## `Import-Csv`Cmdletが空白行を無視するように修正されました。

以前は、Select-Stringで \wなどが必要だったので楽になりました。

## `Invoke-WebRequest`をPowerShell ISE で実行するとメモリを大幅に喰う問題が修正されました。

## `Get-Module`でバージョンが`Version`に表示されるようになりました。

Versionは、`.psd`のバージョンが表示されます。

## `Remove-Item –Recurse`でサブフォルダも削除されるようになりました。

これ本当にうれしいです。面倒だったので。

## `Get-Process`にユーザー名プロパテ;が追加されました。

`UserName`プロパティに表示されます。

## `Invoke-RestMethod`で、全結果がきっちり返ってくるようになりました。

Connectで報告されていた以下の修正です。RSSや普段使いとして非常に致命的だったためこれで安心して使えます。

> [Invoke-RestMethod Accept header](https://connect.microsoft.com/PowerShell/feedback/details/757249/invoke-restmethod-accept-header)

でもこれは直さないっていってますん。

> [Invoke-RestMethod returns incorrect data | Microsoft Connect](https://connect.microsoft.com/PowerShell/feedback/details/716283/invoke-restmethod-returns-incorrect-data)

## hashtalbeに`Add-Member`をする場合、一度でも事前に`hashtable`にアクセスしておく必要がなくなりました。

以下が修正されています。

> [Add-Member doesn't work on Hashtables until they've been accessed. ](https://connect.microsoft.com/feedback/ViewFeedback.aspx?FeedbackID=382818&SiteID=99)

## `Select-Object –Expand`のプロパティがnullや空でも例外を吐かないようになリました。

## `Get-Process`を他のコマンドとpipelineを介して使う場合、ComputerNameオブジェクトを受け取るようになりました。

## `ConvertTy-Json`や`ConvertFrom-Json`で、`"`を含んでいた場合にエラーが出る問題が改善されました。またエラーがメッセージがローカライズ対応しました。

以下のバグの修正です。

```ps1
@{ D='AAAA"BBBB' } | ConvertTo-Json
```

[ConvertTo-JSON in PSv3 Beta does not support values containing double-quotes ](https://connect.microsoft.com/PowerShell/feedback/details/735978/convertto-json-in-psv3-beta-does-not-support-values-containing-double-quotes)

## `Get-Job`が新しいセッションでも完了したScheduled Jobを返すようになりました。

## PowerShell 4.0で`VHD`のマウント、アンマウントを`FileSystem`プロバイダから行った時のもんだいが　修正されました。

PowerShellは、今後新しいドライブとして同一セッションで認識します。

## ジョブタイプに合わせて、明示的に`ScheduledJob`や`Workflow`モジュールを呼び出す必要がなくなりました。

## `workflow`に`workflow`をネストしている場合のプロセス読み込みが高速可しました。


# まとめ

以上が、PowerShell 4.0の機能として紹介されています。

一部まだ不明なものがありますが、`Invoke-RestMethod`や`Workflow`に改善が入ったことはとてもうれしいですね。

また、`Windows Server 2012 R2`のデフォルト実行状態が`RemoteSigned`なのも歓迎です。

PwoerShell 4.0は`DSC`が注目されていますが、メソッド構文や`Pipeline Variables`など多くの使い心地の向上が増しています。

今後もPowerShellについて、アップデートを発信していきますね！
