---
Title: PowerShellとパイプライン
Category:
- PowerShell
Date: 2013-02-14T12:02:50+09:00
URL: https://tech.guitarrapc.com/entry/2013/02/14/120250
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/guitarrapc_tech/guitarrapc-tech.hatenablog.com/atom/entry/11696248318757675388
---

非常に秀逸で尊敬の念を覚えた記事があります。

<blockquote><a href="http://karino2.livejournal.com/70074.html" target="_blank">パイプ Oriented 環境、PowerShell</a></blockquote>

KARINO2さんが、AWK と PowerShell を対比することで、
<blockquote><ol>
	<li>PowerShellでのパイプがAWKとはどう違うのか</li>
	<li>PowerShellにおけるパイプが齎す最大のメリットとは何なのか</li>
</ol></blockquote>
を、具体的な例で示されています。

『使う気が無い人向けのPowerShell入門』 というタグではありますが、是非 Windows, Unix, Linuxの各ユーザー様がPowerShellに興味を少しでも覚えたなら読んでいただけると、Powershellのイメージが朧げにでも湧いてくるのではと思います。



<h2>PowerShellのパイプ</h2>
細かい内容は、前述のサイトが詳しいので割愛します。
ここでは、私自身が感じるPowerShellにおけるパイプの活用です。

これまで、私もシェル芸でUSPさんで示されているAWKやBashを使った回答に刺激を受けてPoweShellで解いてきました。
その時のシェル構築方法もまさに、<strong>PowerShellのパイプを少しずつ足したり引いたりと、組み合わせ検証しつつ</strong>です。

<blockquote><a href="http://guitarrapc.wordpress.com/2012/12/26/%e7%ac%ac2%e5%9b%9e%e3%83%81%e3%82%ad%e3%83%81%e3%82%ad%ef%bc%81%e3%82%b7%e3%82%a7%e3%83%ab%e8%8a%b8%e4%ba%ba%e9%a4%8a%e6%88%90%e5%8b%89%e5%bc%b7%e4%bc%9a%e3%82%92powershell%e3%81%a7%e3%82%84%e3%81%a3/" target="_blank">第2回チキチキ！シェル芸人養成勉強会をPowerShellでやってみた</a>
<a href="http://guitarrapc.wordpress.com/2013/01/24/hbstudy38%e3%82%b7%e3%82%a7%e3%83%ab%e3%82%b9%e3%82%af%e3%83%aa%e3%83%97%e3%83%88%e3%81%a7%e3%81%84%e3%82%8d%e3%81%84%e3%82%8d%e3%82%84%e3%81%a3%e3%81%a6%e3%81%bf%e3%82%88%e3%81%86%e3%82%92powershel/" target="_blank">Hbstudy#38シェルスクリプトでいろいろやってみよう!をPowerShellでやってみた </a>
<a href="http://guitarrapc.wordpress.com/2013/02/12/%e3%80%8c%e3%82%b7%e3%82%a7%e3%83%ab%e3%82%b9%e3%82%af%e3%83%aa%e3%83%97%e3%83%88%e5%a4%a7%e5%96%9c%e5%88%a9-%e7%ac%ac%e5%85%ab%e5%9b%9e-%ef%bd%9eforwhile%e7%a6%81%e6%ad%a2%e3%81%ab%e5%96%9c/" target="_blank">「シェルスクリプト大喜利 第八回 ～”for,while禁止”に喜びを感じる人の何と多い事か!」をPowerShellでやってみた</a></blockquote>

PowerShellは、パイプを付け加える、外す(コメントアウトも可)によって、ほかのコマンドレットをどんどん活用できます。
パイプラインの組み合わせで、対話的に結果も出力できるので、結果を受けての修正、反映も容易です。

そのため、シェル芸などのように「ワンライナーで」と言われても何ら臆することなく、むしろ楽しんで取り組めるのです。

私も長年cmdを使ってきましたが、結果を受けてパイプで足して……というスタイルはトテモではありませんができませんでした。
PowerShellにとって、最も重要な機能の1つ。
それは、パイプラインに他ならないと思います。


<h3>今後の期待</h3>
最近は、某こわい方々がPowerShellへの侵攻を始められたので、LINQのやり方がどのようにPowerShellで活かされるのかとても興味あります。
おそらくはパイプを基盤に操作をされていくと予想していますが、きっと素敵なシェル芸を見せてくれるでしょう！(謎

私個人は、シェル芸で基本能力を高めつつ、RemoteSessionやJon、Workflowに対してもアクションを取っていきたいなぁと。経験上、サーバー管理におけるPowerShellの活用を心がけたいのです。

となると、PowerShellの動作の速度が向上することを心から期待するわけですが……!!

<h2>ようは何</h2>
パイプラインいいよパイプライン！！
