---
Title: PowerShell で wget のようにファイルダウンロードをしたい
Category:
- PowerShell
Date: 2013-07-09T22:07:10+09:00
URL: https://tech.guitarrapc.com/entry/2013/07/09/220710
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/guitarrapc_tech/guitarrapc-tech.hatenablog.com/atom/entry/11696248318757675833
CustomPath: 2013/07/09/220710_2
---

<p>某Linux には wget や Curl など、ダウンロードに便利なコマンドがあります。 では PowerShell は、ファイルダウンロードの際に一々 .NETを記述、叩かなくてはいけないのでしょうか？ PowerShell 3.0からはそんなことありません。</p>
<pre class="brush: powershell">Invoke-WebRequest
</pre>
<p>を使うことで、ファイルダウンロードが用意に出来るようになりました。 今回、サクッとつかうのにfunctionでラップしたので、サンプルをどうぞ。 </p>
<h2>基本記述</h2>
<p>Invoke-WebRequestは、基本的にはこの形式でファイルダウンロードが可能です。</p>
<pre class="brush: powershell">Invoke-WebRequest -Uri 対象URI -OutFile 保存するローカルパス
</pre>
<p>簡単ですね！</p>
<h2>functionにしてみる</h2>
<p>GitHubに置いておきました。 https://github.com/guitarrapc/PowerShellUtil/blob/master/Invoke-DownloadFile/Invoke-DownloadFile.ps1 ざっくり、このようなfunctionです。</p>
<pre class="brush: powershell">#Requires -Version 3.0

function Invoke-DownloadFile{

	[CmdletBinding()]
	param(
		[parameter(Mandatory,position=0)]
		[string]
		$Uri,

		[parameter(Mandatory,position=1)]
		[string]
		$DownloadFolder,

		[parameter(Mandatory,position=2)]
		[string]
		$FileName
	)

	begin
	{
		If (-not(Test-Path $DownloadFolder))
		{
			try
			{
				New-Item -ItemType Directory -Path $DownloadFolder -ErrorAction stop
			}
			catch
			{
				throw $_
			}
		}

		try
		{
			$DownloadPath = Join-Path $DownloadFolder $FileName -ErrorAction Stop
		}
		catch
		{
			throw $_
		}
	}

	process
	{
		Invoke-WebRequest -Uri $Uri -OutFile $DownloadPath -Verbose -PassThru
	}

	end
	{
		Get-Item $DownloadPath
	}

}
</pre>
<h2>利用方法</h2>
<p>ようは、保存先のが存在しない場合は作ったりしてくれるようにしたのです。</p>
<p>たとえば、SumoLogicから、Windows用のインストーラをダウンロードして、D:\hogeに SumoCollector_WindowsSetup.exe として、名前を付けて保存する場合はこのようになります。</p>
<pre class="brush: powershell;">Invoke-DownloadFile -Uri "https://collectors.sumologic.com/rest/download/windows" -DownloadFolder "D:\hoge" -FileName "SumoCollector_WindowsSetup.exe"
</pre>
<p>これで wget にぐぬぬは無いですね。 たぶん、きっと。</p>
