---
Title: 非ASP.NET Coreなプロジェクトで UserSecretsを使うためのVisual Studio 拡張を作りました
Category:
- .NETCore
- ASP.NET
- C#
Date: 2019-05-01T03:30:07+09:00
URL: https://tech.guitarrapc.com/entry/2019/05/01/033007
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/guitarrapc_tech/guitarrapc-tech.hatenablog.com/atom/entry/17680117127097409003
---

非ASP.NET Core、特にGeneric Host で開発するなら必要になるVS拡張を公開していたのを忘れていました。((公開して3カ月がたっていました。スターで気づいた))

今回は、GenericHost など非ASP.NET Coreなプロジェクトでも、ASP.NET Core なプロジェクトにある `Manage UserSecrets` (ユーザーシークレットの管理) と同様の手助けをするVisual Studio 拡張 **Open UserSecrets** を作った話です。

[https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=guitarrapc.OpenUserSecrets:embed:cite]


## 目次

[:contents]

## TL;DR

Open UserSecrets拡張をいれることで、UserSecrets を開くためのメニューが 非ASP.NET Core プロジェクトでも表示されます。

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="Open UserSecrets">[f:id:guitarrapc_tech:20190501024218p:plain]<figcaption>Open UserSecrets</figcaption></figure>

`appsettings.Development.json` にはCD先の開発環境を設定しておいて、ローカル開発環境はUserSecrets で実行時にコンフィグ上書きするのが楽になるのでぜひどうぞ。

[https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=guitarrapc.OpenUserSecrets&ssr=false#overview:embed:cite]

身近そうな例として、MicroBatchFramework の Config を利用した例は、この Open UserSecrets を使うとローカルテストが圧倒的に楽になります。

[https://github.com/Cysharp/MicroBatchFramework/blob/master/sandbox/SingleContainedAppWithConfig/Program.cs:embed:cite]

むしろ、これなしでUserSecrets 使うのつらすぎませんか?

## UserSecrets とは

ASP.NET Core を開発していて、開発環境とローカル開発でコンフィグを分けたい時に使うのが UserSecrets です。

[https://docs.microsoft.com/ja-jp/aspnet/core/security/app-secrets?view=aspnetcore-2.2&tabs=windows:embed:cite]

UserSecrets を使うことで、`appsettings.json`、`appsettings.Development.json` 以外に `secrets.json` を `%APPDATA%\Microsoft\UserSecrets\<user_secrets_id>\secrets.json` に保持できるようになります。

## ASP.NET Core なプロジェクトではUserSecrets が空気のように利用できる

ASP.NET Core ではこれを管理するためのVisual Studio のメニュー拡張が自動的に追加され、Visual Studio 2017/2019 で プロジェクト名を右クリックすると `Manage UserSecrets` (ユーザーシークレットの管理) がコンテキストメニューに表示されます。

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="ASP.NET Core なプロジェクトを右クリックすると UserSecrets を管理するためのメニューが追加されている">[f:id:guitarrapc_tech:20190501023926p:plain]<figcaption>ASP.NET Core なプロジェクトを右クリックすると UserSecrets を管理するためのメニューが追加されている</figcaption></figure>

これを選択するだけで、自動的に secrets.json が開かれます。

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="secrets.json をVSで編集できるようになる">[f:id:guitarrapc_tech:20190501025347p:plain]<figcaption>secrets.json をVSで編集できるようになる</figcaption></figure>

## 非ASP.NET Core なプロジェクトでUserSecretsを利用する難しさ

UserSecretsは何も ASP.NET Core なプロジェクト専用の機能ではありません。

.NET Framework でも .NET Coreでも `Microsoft.Extensions.Configuration.UserSecrets` nuget をプロジェクトに追加することで利用できるようになります。

[https://www.nuget.org/packages/Microsoft.Extensions.Configuration.UserSecrets:embed:cite]

ただしNuGetをいれても素のVisual Studio のままでは、次の方法で管理することになります。

> [Enable secret storage](https://docs.microsoft.com/en-us/aspnet/core/security/app-secrets?tabs=windows&ranMID=43674&ranEAID=je6NUbpObpQ&view=aspnetcore-2.2#enable-secret-storage)


**dotnet user-secrets を使った管理**

1. Enable secret storageに従い、csproj のPropertyGroup の中に、`UserSecretsId` 要素でGUID を指定して保存。
1. .csproj のあるパスで `dotnet user-secrets set KEY VALUE` コマンドで `%APPDATA%\Microsoft\UserSecrets\<user_secrets_id>\secrets.json` を作成
1. 以降も`dotnet user-secrets` で管理

**手で管理**

1. Enable secret storageに従い、csproj のPropertyGroup の中に、`UserSecretsId` 要素でGUID を指定して保存。
1.  `%APPDATA%\Microsoft\UserSecrets\<user_secrets_id>\secrets.json` を作成
1. secrets.json を開き編集

ASP.NET Core とはずいぶんと異なるフローであることに気づきます。
ASP.NET Coreが提供する Manage UserSecrets は、上記フローを一つのコマンドで実施しVisual Studio で secrets.json も開いてくれます。

Visual Studio Code で開発しているなら、dotnet user-secrets でもいいのですが、Visual Studio でプロジェクトに関わるファイルを別のエディタをいちいち開くのは辛いでしょう。

## Open UserSecrets の紹介

Open UserSecrets を作った動機はまさにこの難しさをASP.NET Core のプロジェクトと同等まで簡単にすることです。

Visual Studio 2019 (VS2017 も同様です)を Open UserSecrest を使う流れを見てみましょう。とはいってもふつうのVisual Studio 拡張と同じです。

Visual Studio > Extensions で Online から Open UserSecrets を検索してください。

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="Visual Studio拡張でOpen UserSecretsを検索">[f:id:guitarrapc_tech:20190501031131p:plain]<figcaption>Visual Studio拡張でOpen UserSecretsを検索</figcaption></figure>

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="ダウンロードしたらVSを再起動します">[f:id:guitarrapc_tech:20190501031221p:plain]<figcaption>ダウンロードしたらVSを再起動します</figcaption></figure>

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="拡張ダイアログがでるのでインストールします">[f:id:guitarrapc_tech:20190501031303p:plain]<figcaption>拡張ダイアログがでるのでインストールします</figcaption></figure>

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="インストール完了">[f:id:guitarrapc_tech:20190501031326p:plain]<figcaption>インストール完了</figcaption></figure>

では Console App で利用してみましょう。

サンプルプロジェクトをリポジトリに用意してあります。

[https://github.com/guitarrapc/OpenUserSecrets:embed:cite]

適当な .NET Core Console プロジェクトに、`Microsoft.Extensions.Configuration.UserSecrets` Nuget を入れます。(これで UserSecrets が利用できるようになります)

あとはプロジェクトを右クリックして Open UserSecrets を選ぶだけです。

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="Open UserSecrets を選ぶ">[f:id:guitarrapc_tech:20190501031805p:plain]<figcaption>Open UserSecrets を選ぶ</figcaption></figure>

Manage UserSecrets と同様に `secrets.json` が Visual Studio で開くので好きに編集してください。

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="自動的に secrets.json がVisual Studio で開く">[f:id:guitarrapc_tech:20190501031819p:plain]<figcaption>自動的に secrets.json がVisual Studio で開く</figcaption></figure>

## まとめ

みなさんが幸せになりますように。

ASP.NET Core チームでも .NET Core チームでもいいから早く Visual Studio 拡張かなにか用意してほしいです..... (Issue なのか?


[https://github.com/aspnet/Extensions:embed:cite]

