---
Title: WingetでPowerShell(pwsh)をインストールする
Category:
- PowerShell
- Windows
Date: 2025-01-14T23:59:22+09:00
URL: https://tech.guitarrapc.com/entry/2025/01/14/235922
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/guitarrapc_tech/guitarrapc-tech.hatenablog.com/atom/entry/6802418398320136762
---

PowerShell 7以降をWingetでインストールする方法を紹介します。対象OSはWindowsです。

[:contents]

## Microsoftが推奨するインストール方法

MicrosoftはPowerShellをWingetでインストールすることを推奨しています。WingetはWindows11標準で利用できるパッケージマネージャです。何も導入をすることなくコマンドラインからサクッとインストールできます。これは近年のWindowsにおける劇的な体験改善だと感じます。[^1]

> [Installing PowerShell on Windows | Microsoft Learn](https://learn.microsoft.com/en-us/powershell/scripting/install/installing-powershell-on-windows?view=powershell-7.4)

## インストール可能なPowerShell

インストール可能なPowerShellは、PowerShellとPowerShell Previewです。

```sh
$ winget search Microsoft.PowerShell
Name               Id                           Version   Source
-----------------------------------------------------------------
PowerShell         Microsoft.PowerShell         7.4.6.0   winget
PowerShell Preview Microsoft.PowerShell.Preview 7.5.0.101 winget
```

6.0.0.0～最新版までインストール可能なバージョンとして登録されています。検索時は`--exact`(あるいは`-e`)オプションをつけると厳密名で検索できておすすめです。

```sh
# × これはいや
$ winget show --id Microsoft.PowerShell --versions
# 〇 おすすめ
$ winget show -e --id Microsoft.PowerShell --versions
Found PowerShell [Microsoft.PowerShell]
Version
--------
7.4.6.0
7.4.5.0
7.4.4.0
7.4.3.0
7.4.2.0
7.4.1.0
7.4.0.0
7.3.11.0
...省略
6.0.4.0
6.0.3.0
6.0.2.0
6.0.1.0
6.0.0.0
```

## PowerShellをインストール

WingetでPowerShellを追加します。PowerShellは`Microsoft.Powershell`という名前で登録されていいます。今のバージョンは7.4です。

```sh
$ winget install --id Microsoft.PowerShell --source winget
```

指定したバージョンをインストールする場合は、`--version`オプションを指定します。

```sh
# 7.4.6.0を指定
$ winget install --id Microsoft.PowerShell --source winget --version 7.4.6.0
```

Winget実行を非管理者ターミナルで実行するとUACのセキュリティプロンプトが表示されます。実行中のUACプロンプトを防ぐ場合、Windows 11 24H2で入ったsudoのインライン実行を使うといいでしょう。[^2]

```sh
# sudoを使って非管理者ターミナルでも管理者昇格する
$ sudo winget install --id Microsoft.PowerShell --source winget --version 7.4.6.0
Found PowerShell [Microsoft.PowerShell] Version 7.4.6.0
This application is licensed to you by its owner.
Microsoft is not responsible for, nor does it grant any licenses to, third-party packages.
Successfully verified installer hash
Starting package install...
Successfully installed
```

## プレビューバージョンのインストール

プレビューバージョンのPowerShellをインストールする場合は、`Microsoft.PowerShell.Preview`を指定します。今のバージョンは7.5です。

```sh
$ winget install --id Microsoft.PowerShell --source winget
```

# まとめ

WingetでPowerShellのインストールも簡単にできます。Windows標準からできる意味でapt同様に使えるので、個人的にもおすすめです。

[^1]: ScoopやChocolateyを導入していない人に対して導入を促すより、Wingetを活用できたほうがいいでしょう。
[^2]: Sudo for Windowsの詳細は別記事で。[Sudo for Windows | Microsoft Learn](https://learn.microsoft.com/en-us/windows/sudo/)
