---
Title: Pulumi のリソースを入れ子にする
Category:
- .NET
- Pulumi
- C#
- AdventCalendar
Date: 2019-12-05T00:00:00+09:00
URL: https://tech.guitarrapc.com/entry/2019/12/05/000000
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/guitarrapc_tech/guitarrapc-tech.hatenablog.com/atom/entry/26006613474760922
---

この記事は、Pulumi dotnet Advent Calendar 2019の5日目です。

[https://qiita.com/advent-calendar/2019/pulumi-dotnet:embed:cite]

リソースの親子関係を持たせることで、preview表示、グラフ表示したときに入れ子状態が格段と見やすく把握しやすくなります。
ではどうやって親子関係を持たせればいいのでしょうか。


[:contents]

## TL;DR

`ResourceOptions`ではなく`CustomResourceOptions`を使いましょう。

## Summary

入れ子にできるとコンポーネントの中にリソースがまとまるので、Web UI的にもPreview的にわかりやすくなる。
入れ子にしたいがどうやるのか。

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="入れ子にしたときのPreview表示">[f:id:guitarrapc_tech:20191202031641p:plain]<figcaption>入れ子にしたときのPreview表示</figcaption></figure>

## Problem

* 無指定だとStackが親になって入れ子にならない
* `new ResourceOptions { Parent = this }`でParent = thisを指定しても入れ子にはならない

## Components の入れ子

`new ResourceOptions { Parent = this }`でParent = thisを指定しても`XxxxxResource`は`ImParentResource`の入れ子にはならない。

```cs
class ImParentResource : Pulumi.ComponentResource
{
    public ImParentResource(string name, ResourceOptions opts) : base("pkg:ImParentResource", name, opts)
    {
        new XxxxxResource($"{type}:xxxx", $"{name}-Xxxxx", new ResourceOptions { Parent = this })
        {
        }
    }
}
```

`CustomResourceOptions { Parent = this }`を使うことで入れ子にできる。

```cs
class ImParentResource : Pulumi.ComponentResource
{
    public ImParentResource(string name, ResourceOptions opts) : base("pkg:ImParentResource", name, opts)
    {
        new XxxxxResource($"{type}:xxxx", $"{name}-Xxxxx", new CustomResourceOptions { Parent = this })
        {
        }
    }
}
```


## リソースの入れ子

リソースを作成するときに、`CustomResourceOptions `で親ComponentResourceを指すことで入れ子ができる。
指定しない場合は、Stack = Rootが親になってしまうので、コンポーネントの子にしたい場合は、常に`new CustomResourceOptions { Parent = this }`を指定する必要がありそう。


`CustomResourceOptions`ない場合、リソースを持っているコンポーネントリソースが親にならない。

```cs
var vpc = new Vpc($"{name}-vpc", new VpcArgs
{
    CidrBlock = "10.0.0.0/16",
    EnableDnsHostnames = true,
    EnableDnsSupport = true,
    Tags = new Dictionary<string, object>(parameter.Tags)
    {
        { $"Name", $"MyVpc"}
    },
});
```

`new CustomResourceOptions { Parent = this }`を指定することで、親子にできる。

```cs
var vpc = new Vpc($"{name}-vpc", new VpcArgs
{
    CidrBlock = "10.0.0.0/16",
    EnableDnsHostnames = true,
    EnableDnsSupport = true,
    Tags = new Dictionary<string, object>(parameter.Tags)
    {
        { $"Name", $"MyVpc"}
    },
}, new CustomResourceOptions { Parent = this });
```
