---
Title: UniFi Dream RouterでMAP-E方式のIPv6に対応する
Category:
- Ubiquiti
- Network
Date: 2022-12-02T08:07:27+09:00
URL: https://tech.guitarrapc.com/entry/2022/12/02/080727
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/guitarrapc_tech/guitarrapc-tech.hatenablog.com/atom/entry/4207112889941578818
---

UniFi Dream Machine (UDM) をMAP-E方式のIPv6で利用できることを以前紹介しましたが、先日発売されたUniFi Dream Router (UDR) でも同じことはできるのでしょうか?

> https://tech.guitarrapc.com/entry/2020/10/17/044555

早速、UDMからUDRに乗せ換えて構成してみましょう。

> https://internet.watch.impress.co.jp/docs/news/1459666.html

[:contents]

# 概要

UDRはネイティブでMAP-Eをしゃべることはできませんが、HGWと組み合わせることでMAP-E方式のIPv6に対応します。

* MAP-E方式のIPoE (IPv4 over IPv6) には「ひかり電話」の契約についてくるホームゲートウェイ(HGW) が必要
* HGWがMAP-Eをしゃべるため、UDRがMAP-Eに対応していなくても問題ない
* UDRはHGWからDHCPv6 Prefix Delegate (DHCPv6-PD) を行うことができる
* UDR配下のクライアントはIPv4 over IPv6で通信できる

UDMとの比較で感じることです。

* UDMよりCPUスペックが下がりよい
* 再起動後のWebコンソールアクセスまでがUDMより遅くなった。5分程度見たほうがよさそう
* UDRはUDMよりファンが静かになった気配。CPUは35-50％、メモリが80-85％程度
* AmpliFi同様、現在のルーター通信がUDR本体小窓で見られて便利
* UDMはWi-Fi 5だったのでAccess Point U6 Lite/ProがあってもWi-Fi 6統一はできないなぁという感じでしたが、UDRのおかげで無線環境がWi-Fi 6に一新されました。UDR + U6 Lite/Proでとても良い感じ

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="UDR の System PerformanceでCPUとメモリを確認">[f:id:guitarrapc_tech:20221202080635p:plain]<figcaption>UDR の System PerformanceでCPUとメモリを確認</figcaption></figure>

# ネットワーク構成

構成はUDMと変わらず以下の通りです。

* ぷらら光
* 光配線方式
* ひかり電話あり、HGWあり
* UniFi Dream Router

経路は次の通りです。

```
インターネット -- | | -- HGW -- UDR -- 各WiFiクライアント
```

以前UDMだったところが、UDRに変わっただけです。

```
インターネット -- | | -- HGW -- UDM -- 各WiFiクライアント
```

ダブルNATになるので、速度は最重要要件ではないことに注意してください。

# 記事の対象となる人

* UDR (あるいはUDMやUDM Pro) を使いMAP-E方式のIPoEを用いて、クライアントのIPv6ネイティブアクセスを可能にしたい人
* 海外ルーターなどMAP-Eをサポートしてない自分の好みのルーターを使う人

HGWを取得したくない人 (ひかり電話を契約したくない人) は対象外です。[^1]

# UDR の構成

## セットアップ

iPhoneのUniFi Networkアプリで初期構成ができます。

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="UDR">[f:id:guitarrapc_tech:20221202075136p:plain]<figcaption>UDR</figcaption></figure>

初期構成中にアプリから初期Wi-Fiの設定ができます。既存ネットワークとは切り離して、作ったWi-Fiで接続して一通り構成していくといいでしょう。

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="初期 WiFi の設定">[f:id:guitarrapc_tech:20221202075203p:plain]<figcaption>初期 WiFi の設定</figcaption></figure>

UDRはさっそくファームウェアが出てるので、購入してすぐにアップデートしておきます。アプリからできるので便利です。

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="初期構成中にファームウェアアップデートもできます">[f:id:guitarrapc_tech:20221202075302p:plain]<figcaption>初期構成中にファームウェアアップデートもできます</figcaption></figure>

## Webコンソールからファームウェア管理

アプリで一通り設定した後、Webコンソールからアクセスするとほかのファームウェアもアップデートできます。

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="Web Console から Network、Protect、UniFi OS の更新">[f:id:guitarrapc_tech:20221202075418p:plain]<figcaption>Web Console から Network、Protect、UniFi OS の更新</figcaption></figure>

ちなみにUniFi OS 2系と3系ではUIが変わります。3系にすると見た目変わるのでちょっとびっくりしますね。

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="UniFi OS 3.0.13 以降の UI">[f:id:guitarrapc_tech:20221202075513p:plain]<figcaption>UniFi OS 3.0.13 以降の UI</figcaption></figure>

## Internet の設定

WANにIPv6の構成します。

HGWの下に配置したUDRはDHCPv6-PD方式で60bitのPrefix再委任を受けることができるので、IPv6 Connection Typesは`DHCPv6`にします。[^2]

UDRはDNS Serverのデフォルト値が変わり、`CloudFlare`、`Google Public DNS`になりました。いいですね。[^3]

* IPv6 Connection Types: `DHCPv6`
* Prefix Delegation Size: `60`
* Primary DNS: `1.1.1.1`
* Secondary DNS: `8.8.8.8 `

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="UDR &gt; Internet 設定">[f:id:guitarrapc_tech:20221202074230p:plain]<figcaption>UDR &gt; Internet 設定</figcaption></figure>

## Network の設定

LANにIPv6を配布する設定します。[^4]

`DHCP Range`は必要がなければデフォルトのままでよいです。

DHCPv6/RDNSS DNS Controlはご自分のISPや好みに合わせられるとよいです。私は、ぷららの`IPv6 DNS`、 `CloudFlare DNS`、`Google Public DNS`を指定しています。

* IPv6 Inteface type: `Prefix Delegation`
* IPv6 RA: `有効` [^5]
* IPv6 Priority: `High`
* DHCP Range: Start `::2`、 Stop `::7d1`
* DHCPv6/RDNSS DNS Control: `Manual`
* DNS Server1: `ぷららの IPv6 DNS`
* DNS Server2: `2606:4700:4700::1111`
* DNS Server3: `2001:4860:4860::8888`

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="UDR &gt; Networks 設定">[f:id:guitarrapc_tech:20221202074149p:plain]<figcaption>UDR &gt; Networks 設定</figcaption></figure>


## Wi-Fiの設定

私はメッシュ全体で、Wi-Fi 1～6をサポートするのでほどほどの設定とします。
Wi-Fi 6でつなぎたいので、Security Protocolは`WPA2/WPA3`としておくのがポイントです。

設定はある程度いじっても問題ないですが、規格が古い機器をサポートするならある程度妥協が必要です。
私は最新規格向けのSSIDも別途用意しています。

* Wi-Fi Band: `2.4GHz` / `5GHz`
* Wi-Fi Type: `Standard`
* Band Steering: `無効`
* BSS Transition: `無効`
* UAPSD: `無効`
* Fast Roaming: `無効`
* 802.11 DTIM Period: `Auto`
* Minimum Data Rate Control: `Auro`
* Security Protocol: `WPA2/WPA3`
* PMF: `Optional`

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="UDR &gt; WiFi 設定">[f:id:guitarrapc_tech:20221202074353p:plain]<figcaption>UDR &gt; WiFi 設定</figcaption></figure>

## IPv6 の確認

ipv6 testを行います。IPv4 over IPv6 (MAP-E) でアクセスできていることが確認できます。

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="IPv6 test">[f:id:guitarrapc_tech:20221202075818p:plain]<figcaption>IPv6 test</figcaption></figure>

# 速度確認

スピードテスト結果は、UDRの出口速度で下り429Mbps、上り465Mbpsでした。

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="UDR の出口速度">[f:id:guitarrapc_tech:20221202042809p:plain]<figcaption>UDR の出口速度</figcaption></figure>

PCからのWi-Fi 6 (802.11ax)、Link Speed 1201/1201 (Mbps) の速度です。

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="PCからのWiFi速度">[f:id:guitarrapc_tech:20221202043734p:plain]<figcaption>PCからの WiFi速度</figcaption></figure>

iPhoneからのWi-Fi 6 (802.11ax) 、Link Speed 1201/1201 (Mbps) の速度です。下り412Mbpsなのでおおむね出口速度まで出ています。

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="iPhone からの WiFi 速度">[f:id:guitarrapc_tech:20221202044254p:plain]<figcaption>iPhone からの WiFi 速度</figcaption></figure>

# 今後のメモ

* クライアント接続は、iPhoneやmacOS、Windows PCなどWi-Fi 6対応している機器は、自動的にWi-Fi 5からWi-Fi 6に切り替わりました。[^6]
* 出口速度はWAN回線の改善である程度よくなりそうですが、ダブルNATだし仕方ない部分はある
* Wi-Fi速度はVHT 80だと速度的には仕方ない感じ。[^7]
* UDRの出口速度はUDMのころより少し落ちて見えるのですが、ぷらら光がそこそこぶれるのでこんなものな感じがある。しばらく走らせてみて様子見る予定


[^1]: MAP-Eに対応してくれる日を待ちましょう。
[^2]: HGWがないとRAが直でおりてきて64bitしかこない。
[^3]: UDMではGoogle Cloud DNSの8.8.8.8 / 8.8.4.4だった。
[^4]: IPv6の設定はUnify iPhoneアプリから設定できないのでui.comのウェブ画面から設定します。
[^5]: IPv6 RAを有効にしないと、LAN内にIPv6が付与されないので気を付けましょう。
[^6]: Wi-Fi 5 (Nest Hub) な機器やWi-Fi 4(Switch) が確認できるのでやむなし。
[^7]: VHT 160にしたところで安定しないので選択する余地がない。不安定な高速回線より、安定したそこそこ高速回線が望ましい。
