---
Title: Windows 8.1 や Windows Server 2012 R2 以外で Windows PowerShell 4.0を利用する方法
Category:
- PowerShell
Date: 2013-10-25T07:34:35+09:00
URL: https://tech.guitarrapc.com/entry/2013/10/25/073435
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/guitarrapc_tech/guitarrapc-tech.hatenablog.com/atom/entry/12921228815711296881
---

ご存知の通り、 Windows PowerShell は、 ```Windows Management Framework (WMF)```としてバンドルされています。

PowreShell 3.0 では、 WMF3.0のインストールと .NET Framework 4.0が必須でした。

では、PowerShell 4.0はどうでしょうか。

見てみましょう。

# 目次

[:contents]

# OS制限

##### Windows PowerShell 4.0が標準で入っているOS

以下のOSは、標準で Windows PowerShell 4.0 が入っています。

|Client OS|Server OS|
|----|----|
|Windows 8.1 (無印/Pro/EnterPrise|Windows Server 2012 R2|


##### Windows PowerShell 4.0のサポートOS

OSに制限があります。

|Client OS|Server OS|
|----|----|
|Windows 7 Service Pack 1|Windows Server 2008 R2 Service Pack 1|
|----|Windows Server 2012|

Windows 8はサポートされていません。必ず Windows 8.1 へアップグレードしてください。


# Windows PowerShell 4.0のインストールに必要なWindows Management Framework

PowerShell 4.0は、```Windows Management Framework 4.0```にバンドルされます。

対応OSでインストールが可能です。

また同梱されるモノは以下です。

> Windows Management Framework 4.0 には

> - Windows PowerShell
> - Windows PowerShell ISE
> - Windows PowerShell Web Services (Management OData IIS Extension)
> - Windows Remote Management (WinRM)
> - Windows Management Instrumentation (WMI)
> - サーバー マネージャーの WMI プロバイダー
> - および 4.0 の新機能である Windows PowerShell Desired State Configuration (DSC) に対する更新プログラムが含まれています。


##### Windows Management Framework 4.0のダウンロード

以下からダウンロード可能です。

> [Windows Management Framework 4.0](http://www.microsoft.com/ja-jp/download/details.aspx?id=40855)


# Windows Management Framework 4,0のインストールに必要な Microsoft .NET Framework

```Windows Management Framework 4.0```は、```Microsoft .NET Framework 4.5```が必要です。

##### 以下のサーバークラスソフトウェアがインストールされている場合は、Windows Management Framework 4.0はインストールしないでください。

サポートOSであっても、以下のソフトウェアのいずれか一つでも入っていたらインストールしないでくださいとあります。

> - System Center 2012 Configuration Manager (SP1 を除く)
> - System Center Virtual Machine Manager 2008 R2 (SP1 を含む)
> - Microsoft Exchange Server 2013、Microsoft Exchange Server 2010、および Microsoft Exchange Server 2007
> - Microsoft SharePoint Server 2013 および Microsoft SharePoint Server 2010
> - Windows Small Business Server 2011 Standard


##### Microsoft .NET Framework 4.5のダウンロード

ダウンロードは以下から可能です。

> [Microsoft .NET Framework 4.5](http://www.microsoft.com/en-us/download/details.aspx?id=30653)


# インストール手順

1. ```Microsoft .NET Framework 4.5```をダウンロード、インストールします。
2. ```Windows Management Framework 4.0``` をダウンロード、インストールします。

以上でインストールが完了します。適宜 Windowsの再起動してください。
