---
Title: 2019年に使ったサービス
Category:
- Review
Date: 2020-01-02T04:18:44+09:00
URL: https://tech.guitarrapc.com/entry/2020/01/02/041844
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/guitarrapc_tech/guitarrapc-tech.hatenablog.com/atom/entry/26006613492026801
---

2018年から2019年でどうなったのか見てみます。
今年は一個一個のサービスにコメントせず、変化あったやつや新規とかのみで。

> https://tech.guitarrapc.com/entry/2019/01/23/100639

基本方針は変わりません。

* 有料・無料で同一程度のサービスがある場合無料のものを選択する
* 有料のサービスはサブスクリプションで、月ベースでのみ使う


[:contents]

## 有料

既存のサービスの利用方法が微妙に変わってきました。

| サービス名 | 価格 | 種類 | タイプ | 用途 |
| ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| AWS | $4.64/month | クラウド | 継続 | Route53 / Lambda / S3 / KMS (2013年～) |
| Amazon Prime | \4900/year | 買い物 | 継続 |ネットショッピング、3900円から値上がりした (2014年～) |
| GitHub Pro | $7.00/month | DVC | 継続 |Protected Branch を含めた有料機能 + コントリビューター3名を超えるため (2013年～) |
| GitKraken | $49/year | Git GUI | 継続 |macOS/Windows両方で利用 (2016年～) |
| G Suite Basic | \600/user/month | オフィス | 継続 | Gmail / Group / Calendar / Drive & Document / Photo (2013年～) |
| Jump+ |  \900/month | 雑誌 | 継続 | アクタージュ他が面白くて継続 (2016年～) |
| Udemy | コース次第 | スクール | 継続 | 技術系の動画スクール。微妙 (2017年～) |
| はてなブログ | \8434/year | ブログ | 継続 |今使ってるマネージドなブログサービス (2013年～) |
| マガジンポケット | \840/month | 雑誌 | 継続 | ブルーロックが面白くて継続 (2018年～) |
| Money Forward | \500/month | 家計簿 | 継続 |キャッシュフロー管理 (2018年～) |
| Unity Plus | \4,200/month | 開発 | 継続 | 開発環境 (2018年～) |
| Open Collective | $5/month | 開発 | 継続 | UniRx の支援 (2018年～) |
| GCP | \0/month | クラウド | 無料->有料 |開発環境 (2016年～) |
| Azure | \0/month | クラウド | 無料->有料 | AzureFunctions / AppService / AKS メイン (2015年～) |
| Apple Music | \1,480/month | 音楽 | 新規 | ストリーミング (2019年～) |
| Goland | \22,900/year | 開発 | 新規 | Golang 開発用に |

### AWS

Oragnizationを分離して色々やってます。
課金増えてるのはKMSです、何気にRoute53より多くて最もコストがかかる。
また、Cloud Formationでリソースを実験してた時にボリュームが残っててずっと課金されていたのにさっき気づきました、Cloud Formationやっぱりつらい。

### Udemy

Udemyほぼ見なかった。
本をメインで読んで、ずっと書いてたのですが、うーん、見るものか悩ましい。

### はてなブログ

カスタムドメインのためProを1年更新で使っています。
2019年は多めに記事を書いてみました。
サイトはシングルカラムに移行しました。記事だけ読みやすければいいのですが個人的には読みやすくなった。
あとCookie表示回り仕込んでおきました、これは今後来そうなので先回り。

Qiitaの云々ではないですが、自分のブログを持っているのはやはりよいものです。
とはいえWordpressなどを構築、保持したく、適当なジェネレーターもあんまり好みでないので悩ましい。
Mediumもなし判断なので、さて。

### Money Foward

Zaimより圧倒的にいいです。
出費はクレジットに集約して、現金は細かくハンドルしない方針にしているので出費計測が本当に楽です。
現金はそもそもめったにないので、もうこれでいい感じ。

ただ、某銀行がChrome拡張でログインをはじいてブロックされることが多発するのでちょっといい加減銀行変える方針。

### OpenCollective

去年書き忘れてましたが、UniRxの支援に使っています。
さて、今ならGitHub Sponsersあるしそっちにしたほうがいいのでは説が....
リリース情報も同期しないのでOpen Collectiveだけ見て伝わらないのはないかなぁ。

### GCP

無料枠なくなって有料

### Azure

Subscription切れて、Visual StudioもMonthlyなので課金になってしまった。

### Apple Music

iTunesで買っていたのですが、Androidでも使えることを知ってそろそろいいかなと。

実際、映画見たあとにそのサウンドトラック聞いたりが楽になったので今のところよい感じ。

### Goland

VSCodeで書くのに疲れました。
JetBrains IDEちょくちょくうーむってなるものの、便利。

## 買い切り

サブスクリプションではない買い切りです。サービス以外にアプリやハードもあります。実際のところ書いていないハードは他にもありますが、開発と関連するところはこんな感じで。

昨年からの継続が混じっています。

| サービス名 | 価格 | 種類 | タイプ | 用途 |
| ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| Flawless | $35/買い切り | 開発 |継続 |  iOS開発アプリ (2017年～) |
| Genius Productivity Bundle | $8.99/買い切り | PDF取り込み | 新規 | スマホでの事務処理アプリ (2018年～) |
| Charles Proxy | \1080 / 買い切り | 開発 | 継続 |iPhoneでのプロキシ解析アプリ (2018年～) |
| Tile | \3,110/個 | スマートタグ | 継続 |なくしたくないもののGPSトラッキング (2018年～) |
| Google Home | \15120/個 | スマートスピーカー | 継続 | ok, google (2018年～) |
| Apple TV 4K | \19800/個 | リモートディスプレイ | 継続 | macBookの映像だしたりAmazon Prime Video |
| YubiKey 5 NFC | \6700/個 | 2FA | 新規 | FIDO U2F対応しているサービスは一通りYubikeyに変更 (2019年～) |
| Roomba e5 | \54000/個 | 掃除機 | 新規 | 掃除して (2019年～) |
| Google Nest Hub | \15400/個 | スマートスピーカー | 新規 | ok, google (2019年～) |
| Switch Bot | \3,980/個 | IoTハブ | 新規 | (2019年～) |
| Switch Bot温湿度計 | \1,980/個 | IoTハブ | 新規 | 温湿計(2019年～) |
| Amplifi HD | \18,398/個 | Wifi | 新規 | メッシュ (2019年～) |
| Yamaha YAS-109 | \22,357/個 | SoundBar | 新規 | PCスピーカー (2019年～) |
| Anker PowerWave 10 Dual Pad  | \3999/個 | Qi充電 | 新規 | 充電パッド(2019年～) |
| Philips Hueモーションセンサー | \4165/個 | Hueトリガー | 新規 | Hueをセンサーで駆動 (2019年～) |
| Philips Hueライトリボンプラス スマートLEDライト | \9269/個 | リボンライト | 新規 |興味あったので試した (2019年～) |

機器の購入ちょこちょこしてました。
特に身の回りの連動回りの更新で、2018年よりだいぶんよくなったので次はどれに手を付けようかなぁ。

### Apple TV 4K

結構自然に使うようになってきたようです。
ほっておいても活用していたので、生活の一部に入ったようでよかったよかった。

### Yubikey 5 NFC

FIDO U2Fにしたかったので。
冷静に考えてNFCがiOSで利用を想定したアプリなくて意味ないと思いきや、 iOS13.2で対応来るのでそろそろiOSアップグレードするか。

FIDO U2Fが一個しか登録できないサービス多すぎでは。
あとWindows Helloも連動しないので、これは引き続きカメラでログイン。

### Roomba e5

そろそろ入れようと思って買いました。
掃除機をどれぐらいかけたいかって人によって違うので、普段から勝手にきれいになったほうが平和なのです。

ごみのたまる量を見ていると案外たまる.... のでよかったよかった。
水洗いできるのも結構うれしいです。

### Google Nest Hub

Google Home使ってて、料理のアラームによく使うのですが、後何分!? っていうのがいちいち聞くのも面倒でどうしたものか。
だったのが、可視化されるようになってさっそく役立ちました。(おでん作った)

複数人にアドバイスもらって、まさにその通りだったので私もオススメ。
正直Google Nest MiniとかGoogle Home買うなら、Google Nest Hubを買ったほうがいいです。(重いので落ちないようにできないならやめたほうがいいです)

### Switch Bot & Switch Bot 温湿度計

Nature RemoのYAS-109接続との競合問題で、どうにも我慢できずもはやNature Remoから変えるのが適切と判断しました。
温湿度計は、温度と湿度が簡単に見られるようになる + アプリでもよく見えるところに可視化されて経過も確認できるのがいいです。

ただ、Nature Remoのカスタムボタンのような利便性がないので、よくなるとうれしいです。

### Amplifi HD

これまでAterm使っていたのですが、そろそろ面白いWifiにしようと思って変えました。
記事は別途。

Bridge接続することでDouble NATを起こさないようにもできるのでいい感じ。

### Yamaha YAS-109

今まで使っていたスピーカーをほかに移したのでサウンドバーにしてみました。
が、Nature Remoとアプリが競合でうーん。

さらに、BluetoothがPINなしで接続できるために他人が接続してきたケースが複数回発生して、これはヤバイ..... もてあましますね。
Bluetoothの時間差も比較的大きいので失敗購入の筆頭。

### Anker PowerWave 10 Dual Pad

Roombaがいると困るのがケーブルです。
充電周りのケーブルは結構巻き込みで3本ほどやられたので、全面的にQiに移行しました。

Qi 1つだと機器での取り合いが起こるので、Dual Padは本当に便利でおすすめ。

### Philips Hueモーションセンサー

家に帰って「Ok, Googleただいま」するまでに暗い、電気付けるのめんどう、事前に「これから帰るよ」言うの忘れた時につらかったので対処しました。
玄関に人感センサーがあれば不要なのですが、ないときはこれを玄関に磁石で貼り付けて仕込めば、センサーになります。

圧倒的、これでいい感。

### Philips Hueライトリボンプラス スマートLEDライト

2年前から興味あって、使いどころないなぁと思って放置していましたが、間接照明してみようと思って買ってみました。
机の下に貼ってあるのですが、つけるとそれっぽくなる。

けど、ただの興味で実用性皆無なのでまぁいいか感。

階段の段差や壁角の際のような注意する必要なところに、Hueモーションセンサーと併用して使うのがよさそう。


## 無料

| サービス名 | 価格 | 種類 | タイプ | 用途 |
| ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| Azure DevOps | 無料 | CI | 継続 | .NET / PowerShellビルド (Visual Studio Team Serviceのブランド変更) |
| Appveyor | 無料 | CI | 継続 | .NET/PowerShellビルド |
| Circle CI | 無料 | CI | 継続 | .NET / Golang / 他ビルド |
| draw.io | 無料 | 構成図 | 継続 | 構成図を描くのに便利 |
| Docker Hub | 無料 | コンテナリポジトリ | 継続 | コンテナ置き場 |
| Eight | 無料 | 名刺管理 | 継続 | 名刺はEightで交換しましょ.... |
| Fastly | 無料 | CDN | 継続 | 検証にDeveloper Accountで。 |
| Google Analytics | 無料 | Web | 継続 | ブログとか |
| Google Adsense | 無料 | 広告 | 継続 | ブログ |
| Kibela | 無料 | Wiki | 継続 | ドキュメント/Wiki/ Blog / 勉強会メモ |
| Slack | 無料 | チャット | 継続 | 個人のいろいろストックです |
| 一休 | 無料 | 予約 | 継続 | レストラン、ホテル他 |
| IFTTT | 無料 | グルー | 継続 | 連動系はこっち |
| Zapier | 無料 | グルー | 継続 | 連動系の検証に |
| Integromat | 無料 | グルー | 新規  | インスタントは処理はこっち |
| duet | 無料 | リモートディスプレイ | 継続 | MacBookのディスプレイ拡張 |
| NearLock | 無料 | macOSのロック | 継続 | MacBookをiPhoneでロック |
| LinkedIn | 無料 | プロフィール | 新規 | 紹介 |
| Wantedly | 無料 | プロフィール | 新規  | 紹介 |
| JapanTaxi | 無料 | タクシー | 新規  | 困ったときに便利 |
| ネットワークプリント | 無料 | プリンター | 新規 | コンビニプリント |
| Bitwarden | 無料 | パスワード管理 | 新規 |マルチプラットフォームでの動作 (2019年～) |
| Lingvist | 無料 | 英語 | 新規 | リハビリ (2019年～) |
| PayPay | 無料 | QR決済 | 新規 | WeChat的な決済だけのやつ (2019年～) |
| Microsoft To Do | 無料 | TODO | 新規 | Wunderlistがおわこん (2019年～) |
| Fork | 無料 | Git GUI | 新規 | GitKrakenが承認されないときに (2019年～) |
| Otter | 無料 | SpeechToText | 新規 | すご (2019年～) |
| PhotoMath | 無料 | 数式OCD | 新規 | すご (2019年～) |
| Warp | 無料 | DNSリゾルバ | 新規 | 公衆環境で (2019年～) |

### Appveyor

解約予定。
Windowsでのビルドに使っていたのですが、いい加減なくしたい。

### Bitwarden

2019年早々にTeamsIdからの移行したやつです。
一年運用してみて、やはりいい感じなのでこのまま維持で。

課金していいなぁという気分もありつつ、自前クラスタで管理はあんまりしたくないものの、Webそこまで信用できるかというと、うーむ。
で、悩ましさも感じています。

> https://tech.guitarrapc.com/entry/2019/01/16/101516


### Lingvist

リハビリに入れています。

### PayPay

現金払いのところでもPayPayは行けるので、やるかと思って入れたところです。
が、どうにも微妙そうなのでなしかなぁ。

### Microsoft To Do

Wunderlistが終わるので移行しました。

> https://tech.guitarrapc.com/entry/2019/12/31/233000

### Fork

GitKrakenは、OAuthのOrganization許可とかいるので時々アレでソレになるのでそんな時に。
SourceTreeライクで10倍安定していていいのですが、GitKrakenのような複数プロファイルができず使い勝手はそんなに良くないです。

できれば使いたくない、GitKraken使っておけってお気持ちですが使うこともあるので、残念ながら時々使います。

### Otter

Speech To Textです、便利。

### PhotoMath

数式を読み取って数式の計算ができます。

### Warp

CloudFlareの1.1.1.1通信を常に暗号化してトラフィックを保護してくれる。
公衆環境で接続せざるを得ないときに、まぁ接続しないのですが、準備として。

## 無料継続(利用がなかったもの)

いらないというより、使う機会が乏しい

サービス名 | 価格 | 種類 | タイプ | 用途
---- | ---- | ---- | ----
Heroku |  無料 | PaaS | 継続 | アプリホスト
Visual Studio App Center | 無料| CI/Analytics | 継続 | 開発
Cloud Craft |  無料 | 構成図 | 継続 | 3D系を書かなかった
inVision | 無料 | デザイン | 継続 | プロトタイプ前でした

2018年同様に、どれも触らなかった。
やはりこれらは使わない気がする。

Herokuは使ってもいいチャンスが全然なくなったので、そろそろアカウント消そうかなぁ。

## 解約

| サービス名 | 価格 | 種類 | タイプ | 用途 |
| ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| TeamsId | $3/user/month | パスワード管理 | 解約 |チーム管理の楽さが神懸かっています |
| Wunderlist | 無料 | TODO | 解約 | TODOの管理 |
| Nature Remo | \12,980 | IoTハブ | 機器取り外し | Yamaha YS-109との相性問題 |
| Nature Remo Mini 2W1 | \6,580 | IoTハブ | 機器取り外し | Yamaha YS-109の相性問題 |

### TeamsId

2018年までお世話になりました。2019年1月時点で、Bitwardenに乗り換えて数か月様子を見て問題なかったのでグッバイ。

### Wunderlist

2020年5月6日にサービスが終了するので、Microsoft To Doに移行しました。

### Nature Remo & Nature Remo Mini 2W1

長らく赤外線機器の連動に利用していました。
しかし、Yamaha YAS-109のSoundBar Controllerを起動するとNature Remoが全滅してSwitch botに移行しました。

> https://tech.guitarrapc.com/entry/2019/10/13/000546


## 今後使う可能性があるサービス

サービス名 | 価格 | 種類 | タイプ | 用途
---- | ---- | ---- | ----
Kyash | 無料 | ウオレット | 新規 | 新規 | 割り勘時かな

### Kyash

2018年はチャンスをうかがって使わなかったのですが、まぁよさそうかも?

## 検討して使わなかったサービス・機器

サービス名 | 価格 | 種類 | タイプ | 用途
---- | ---- | ---- | ----
Visual Studio Pro標準サブスクリプション | \102,687 | 開発 | 検討 | Azureいらない
Notion | 無料 | Wiki | 新規 | 使い勝手が微妙すぎる
ScrapBox | 無料 | Wiki | リトライ | おしい
AirPods Pro | \27,800 | イヤホン | 新規 | 微妙すぎる

### Visual Studio Pro Subscription

Monthlyでいいでしょという。

[f:id:guitarrapc_tech:20200102035714p:plain]

### Notion

やはり微妙。個人では使うことはない。

### ScrapBox

別にリンクが欲しいわけじゃない。便利だけど。Markdown互換が重要ではないものの、やはり互換で悩むことが多いので細かいところで微妙。ただ、個人的には嫌いじゃないので、引き続きチャンスは伺いたいところ。

### AirPods Pro

物自体はいいんですが、バッテリー持ちがしょぼい。
次の世代に引き上げてくれた気配はあるのですが、もう音楽聞かずに集中するように体調を戻したのでいらない。

> もともと音楽聞かなかったのですが、聞くことで集中しようとしていたのでそれを矯正しました。
> いろいろ話かけられやすい体制を表現したかったのもあります。

## まとめ

めちゃめちゃ時間かかった。一日書いてた気がする。
把握していても書き出すのがツライ。何かサービス.... Bobbyも違うし困ったなぁ。

会社のはkibelaにまとめてて一瞬で出るんだけど。
