---
Title: DELL PC のスペックに対するコストパフォーマンスを考える
Category:
- Review
Date: 2019-05-05T12:52:06+09:00
URL: https://tech.guitarrapc.com/entry/2019/05/05/125206
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/guitarrapc_tech/guitarrapc-tech.hatenablog.com/atom/entry/17680117127113169549
---

相談されたので少し考えていたことのメモを書いておきます。

ネットがメイン、少し絵を書いたりするぐらいの大多数のユーザーに取っては、DELLのこのモデルはコストパフォーマンスはすごくいいと感じます。
残念ながら、わたしはUnity使ってHoloLens やVR開発も行い、ゲームもするのでGPUがないこのスペックは選ばないです。


## 目次

[:contents]

## TL;DR

ライトユースなら、DELL のこのモデルはコスパ的にはかなりいいけど、128GB SSD は小さいので使い方でカバーが必要なのが唯一の不満点。

256GB SSD + 1TB HDD や 512GB SSD のモデルがあると現時点では嬉しそう。

## 用途

ネットサーフィンが主。時々絵を書く、リタッチする程度の利用。

## 相談されたPCスペック

このスペックで 64,240円。

> [【楽天市場】Dell プレミアム i5 8GB 1TB HDD Inspiron\-3470 デスクトップ［新品］：DELL](https://item.rakuten.co.jp/dell/inspiron-3470-pre-bto/?s-id=kbk_pc_item_list_name_n)

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="Dell プレミアム i5 8GB 1TB HDD Inspiron-3470 デスクトップ［新品］ ">[f:id:guitarrapc_tech:20190505121950p:plain]<figcaption>Dell プレミアム i5 8GB 1TB HDD Inspiron-3470 デスクトップ［新品］ </figcaption></figure>

## 所感

DELL のPCスペックはお得でコスパよいです。すごい。BTOなどで必要なスペックに絞っても割高になるのでいいものを見つけられたと思います。気になるのは2点です。

### ストレージ

ハードディスクの項目に、3.5” 1TB 7200 rpm ハードドライブとあり、HDD (Hard Disk Drive) になっており、これが最大の懸念です。

**HDDの故障による保存していたデータの読み取りができなくなる可能性**

HDD はモーター、つまり駆動するものが中にあるため、故障する可能性が高いです。
磁気保存している保存部分以外に駆動する場所があるHDDは、経年劣化、動作中の振動などで、駆動部分と読み取り部分(ヘッダといいます) の故障が起こったときも読み込めなくなります。また、磁気保存部分の不良、傷によっても読み込めなくなる可能性があります。
このため、SSD に比べてHDD は故障の確率はかなり高く、ずっと同じPCを使うならHDDを2-3年を目安に買い替えをしていく必要があります。(SSD でも似たようなものですが、故障の発生率がHDDはより高いです)

**HDDは遅い**

HDDは読み込み、書き込みともに遅くSSDのほうが圧倒的に良いです。
ディスクからのデータの読み込みは、PCの起動、ソフトの起動、ソフトの処理などあらゆる処理で利用されるため、ここが遅いと自分の作業の待ち時間が伸びます。
SSDにするだけで体感できるレベル (秒～Windows起動に至っては数十秒) 早くなります。

**容量**

容量512GB でいい説がありますが使い方によるので案程度に挙げておきます。
絵を書いたりしていると、1TB の容量はすぐに食ってしまう一方で、Google Drive など各種データサービスにデータを逃して置くほうが、HDDの故障問題からは逃げやすく安全です。また、Google Driveとかに保存するデータを逃して、PCでは作業するデータだけおいておくと1TBも容量はいらず 512GB程あれば十分になることも多いです。

### グラフィックボード

ビデオコントローラが、インテル UHDグラフィックス630になっているのが注意です。
オンボードになっているのですが、Core i5-8400 のグラフィック性能がそこまで良くないので、フォトショなどをごりごりしないならいいのですが、ちょっとしたことをしようとすると重くなったりすることが多いので気をつけてください。

## 対策

おすすめ順で。

1. DELL のものを購入して、別途SSD 512GB 前後を買って載せ替え (+7000円程度で買えますが、DELLの保証が切れる可能性があるので注意がいります)
1. DELL のものを購入してそのまま使う。(HDD が遅い以外はいいと思います)
1. DELL の128GB SSD モデルを購入してそのままつかう。 (128GB SSD は小さいことが多いのが懸念です)
1. BTOで2つ探しておきましたが、DELLが安すぎて2の案が一番コスパ◎

### DELL の128GB SSD モデル

SSD 128GB が追加されて、68,830円。

コスパいいです。((SSD 128GBを自分で買って、とか考えると若干割高感がありますが、時間や手間を買うと思うと逆に安いです。))
起動ドライブがSSD っぽい、のでHDDによるトロイ挙動は改善されます。
ただし、SSD 128GB は、経験から Windows 10 を入れておくには小さいのが懸念です。(256GBはほしい)

> [【楽天市場】Dell プレミアム i5 8GB 1TBHDD＋128SSD Inspiron\-3470 デスクトップ［新品］：DELL](https://item.rakuten.co.jp/dell/inspiron-3470-pre-ssd/)

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="Dell プレミアム i5 8GB 1TBHDD＋128SSD Inspiron-3470 デスクトップ［新品］ ">[f:id:guitarrapc_tech:20190505123803p:plain]<figcaption>Dell プレミアム i5 8GB 1TBHDD＋128SSD Inspiron-3470 デスクトップ［新品］ </figcaption></figure>

別のモデルで、128GB SSD が 128GB M.2 になったものが78,010円。
さすがにコスパが悪くなっています。
M.2の入れ替え面倒なことも合わせると256GBはほしいところ。

> [【楽天市場】Dell プレミアム i5 8GB 1TBHDD＋128SSD inspiron\-3670デスクトップ［新品］：DELL](https://item.rakuten.co.jp/dell/inspiron-3670-p-ssd/)

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="Dell プレミアム i5 8GB 1TBHDD＋128SSD inspiron-3670デスクトップ［新品］ M.2">[f:id:guitarrapc_tech:20190505123716p:plain]<figcaption>Dell プレミアム i5 8GB 1TBHDD＋128SSD inspiron-3670デスクトップ［新品］ M.2</figcaption></figure>

### BTO で同じようなスペックを組んで見る

84,940円と+20000円弱になってしまった。

小型PCです。スリムより小さいので置き場は困らないと思います。
SSD500GBあるので、Google Driveなりを使う前提でHDDも不要にしています。
Ryzenのこのモデルはグラフィック性能はi5の上です。

DELLにあるWifiとカードリーダーがないので注意です。SSDに変えて小型PCにしたもののDELLが安すぎる。

> [Radiant SPX2700A300A｜ゲーミングPC｜BTOパソコン｜BTO パソコン\(PC\)の【@Sycom】\(サイコム\)](https://www.sycom.co.jp/custom/files/AMD/SPX2700A300A/img/ph06.jpg)

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="Radiant SPX2700A300A">[f:id:guitarrapc_tech:20190505124333p:plain]<figcaption>Radiant SPX2700A300A</figcaption></figure>

82,320円 と小型PCより2000円安い程度。

スリムPCです。DELLより2cm幅が広いです。
SSD500GBあるので、Google Driveなりを使う前提でHDDも不要にしています。
Ryzenのこのモデルはグラフィック性能はi5の上です。

DELLにあるWifiがないので注意です。小型PCより安いものの、DELLが安すぎる。

> [Radiant SBX2650B450AG｜省スペースPC｜BTOパソコン｜BTO パソコン\(PC\)の【@Sycom】\(サイコム\)](https://www.sycom.co.jp/custom/model?no=000608)

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="Radiant SBX2650B450AG">[f:id:guitarrapc_tech:20190505124508p:plain]<figcaption>Radiant SBX2650B450AG</figcaption></figure>

## 蛇足

私は、構成を変えたがるのでDELLは選ばないです。
逆にいうと、構成を変えないならDELLはめちゃめちゃ割安でいいと思います。(ただでさえ安くてWifiもついてくるのはすごい)

私は小型PCがおすすめかつ、SSDより M.2 にします。
職業柄、ストレージは速さとコストのバランスから選んでいる側面もあるので万人が対象ではありません。(HDD->SSDほど SSD->M.2は体感できる速度向上がないので、割高感があるのは確かです。それでもM.2一択ですが)

もし、ほしいPCがグラフィックほどほどでいいなら、今ならIntel Core i シリースではなく Ryzen を選ぶほうがコスパは抜群に良いと思います。

保証切れるのがいや、HDD -> SDD への載せかえがいや(わからない) 場合は、DELLのでいいと思います。

私が今開発環境を組むならこうなるので、全然方向が違う。

[https://gist.github.com/guitarrapc/b651bdd1090dd3790703cf40c1a5a836:embed:cite]

