---
Title: CircleCI CLI を Windows でも利用する
Category:
- CI/CD
Date: 2019-04-30T23:59:36+09:00
URL: https://tech.guitarrapc.com/entry/2019/04/30/235936
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/guitarrapc_tech/guitarrapc-tech.hatenablog.com/atom/entry/17680117127012122446
---

circleci の cliを使うとconfigやorbs などローカルでの操作がはかどります。

この CircleCI Local CLI、以前は公式ページに macOS と Linux の記述しかありませんでしたがWindows の導入方法も示されるようになりました。

[https://circleci.com/docs/ja/2.0/local-cli/:embed:cite]

少し見てみましょう。


# 目次

[:contents]

# TL;DR

* Windows ローカルでも配置して利用できます
* WSL 経由で利用できます

使いやすい方法どれでもいいでしょう。
workspace 使ってると circleci cli でローカル実行できないのでしょぼん。

# circleci cli

CLI は、Golang でできています。この希望にあふれる感じを裏切らず、Windows でも利用ができます。Golang えらい。

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="circleci-cli の言語">[f:id:guitarrapc_tech:20190430234930p:plain]<figcaption>circleci-cli の言語</figcaption></figure>


# Windows で CLI を配置する

公式ページには Chocolatey での導入が載っています。パスも更新も choco で管理されるので便利。

```
choco install circleci-cli -y
```

公式にはないものの Scoop でも導入できます。パスも更新も scoop で管理されるので便利。

```
scoop install circleci-cli
```

バイナリを直接持ってきたいなら、GitHub Release ページにバイナリが落ちています。バイナリなら`circleci update` による更新で管理もいいでしょう。

[https://github.com/CircleCI-Public/circleci-cli/releases:embed:cite]

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="circleci cli を Windows で利用する">[f:id:guitarrapc_tech:20190430235223p:plain]<figcaption>circleci cli を Windows で利用する</figcaption></figure>

# WSL

Linux インストールができるので、当然 Ubuntu 18.04 / 20.04 をWSLでいれれば利用できます。

VS Code などで開いておいて、ターミナルペインで bash から circleci でもいいですし、wsl circleci で呼び出してもいいでしょう。

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="VSCode で各種方法で circleci cli を起動する">[f:id:guitarrapc_tech:20190430235719p:plain]<figcaption>VSCode で各種方法で circleci cli を起動する</figcaption></figure>
