---
Title: GitHub Agentic WorkflowとCOPILOT_GITHUB_TOKENと個人PATと運用
Category:
- GitHubActions
Date: 2026-05-19T20:00:00+09:00
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/guitarrapc_tech/guitarrapc-tech.hatenablog.com/atom/entry/17179246901387162002
PreviewURL: https://tech.guitarrapc.com/draft/entry/rQABCpENAy2V9gddRm565KCrkZQ
CustomPath: 2026/05/19/230000
---

GitHub Actionsには、[GitHub Agentic Workflow](https://github.github.com/gh-aw/)という機能があります。これを使うと、自然言語で書いた指示を`gh cli`でコンパイルするとGitHub Actionsのワークフローが生成されるというものです。昨日一日の作業をサマってIssueにまとめてと書くだけでワークフローが自動生成される、と聞くと面白そうじゃないですか? 実際良いです。

自然言語で書くだけいいならLLMにやらせればいいのですが、安全なサンドボックス的な環境で実行されるのがいい点です。

- ガードレールが内蔵されてプロンプト挿入や悪意のあるリポジトリから守られる
- エージェントは読み込み専用トークンしか持たない
- 書き込みトークンや秘密情報を持たない
- ネットワーク的に隔離されたコンテナで実行される

今回はこのGitHub Agentic Workflowを使ってみて、OrganizationのPrivate Repositoryで使うにあたってはまる点、手放し運用が難しいというメモです。

[:contents]

## 簡単なまとめ

GitHub Agentic Workflowは手放し運用、Organizationの統制下で使えるという段階ではなく、以下の点に注意が必要です。

- GitHub Agentic WorkflowをOrganizationのPrivate Repositoryで使うためには、`secrets.COPILOT_GITHUB_TOKEN`に`Copilot Requests: read`権限が必要な個人トークンを設定する必要がある
- Organization所属のPATは使えないため、個人トークンを用意して設定する必要がある
- gh awは頻繁に更新されるため、定期的にgh aw拡張を更新してワークフローファイルもコンパイルし直す必要がある

## COPILOT_GITHUB_TOKENが必要

GitHub Agentic Workflowは、`secrets.COPILOT_GITHUB_TOKEN`をワークフローで参照します。これは`Copilot Requests: read`権限が必要なPATで、Repository/OrganizationのSettings > Actions > Secretsに設定されていることを[ワークフローで期待しています](https://docs.github.com/en/copilot/how-tos/copilot-cli/set-up-copilot-cli/authenticate-copilot-cli)。この個人トークンでGitHub Agentic Workflowを動かすためには必須で、`COPILOT_GITHUB_TOKEN`というシークレットなかったり、`Copilot Requests: read`権限がないとワークフローは失敗します。

以下は、GitHub Agentic Workflowで生成されるYAMLの一部です。

```yaml
jobs:
  activation:
    runs-on: ubuntu-slim
    permissions:
      actions: read
      contents: read
      # 省略...
      - name: Validate COPILOT_GITHUB_TOKEN secret
        id: validate-secret
        run: bash "${RUNNER_TEMP}/gh-aw/actions/validate_multi_secret.sh" COPILOT_GITHUB_TOKEN 'GitHub Copilot CLI' https://github.github.com/gh-aw/reference/engines/#github-copilot-default
        env:
          COPILOT_GITHUB_TOKEN: ${{ secrets.COPILOT_GITHUB_TOKEN }} # ここで参照/チェックされる
      # 省略...
```

## Organization所属のPATは使えない

`Copilot Requests`権限は、個人(Account)権限です。Organizationで個人PATを使うと「Organization側でPATを拒否できない」「権限変更の統制が取れない」など運用で問題があるため、O

Organization所属のPATはAccount権限を持たずOrganization権限しかないため、Organization所属のPATは使えないことを意味します。残念ながら、Org所属PATが使えないことはGitHub Documentに未記載で、[GitHub Issue #223](https://github.com/github/copilot-cli/issues/223)があるのみです。gh awリポジトリの[Issue](https://github.com/github/gh-aw/issues/18379)でGitHub Appトークンでの認証をサポートしてほしいと要望が出ていますが、現状は個人トークンでしか動かせない状況です。

**シークレットの参照元はSecretsから変更できない**

importや指示mdでsecrets.COPILOT_GITHUB_TOKENの参照元をSecretsではなく任意のシークレットプロバイダー(1Password/load-secrets-actionなど)に差し替えられないか試みたものの、プロンプトでの差し替えは防御されており難しいようです。とはいえコンパイルされたワークフローは原則触れません。

**ワークアラウンド**

残念ながら個人トークンを用意して`secrets.COPILOT_GITHUB_TOKEN`に設定します。Organization所属のPATが使えないため、制御が甘くなるのでかなり嫌な感じで、受け入れられない場合もあるでしょう。その場合、いったんあきらめるしかない状況です。

## gh awを更新する

ちなみに、gh awは、ちょくちょく更新されます。なので、GitHub Actionsで動作させていて「gh awでコンパイルされたバージョンが古いので更新しないと実行させないエラー」が出る場合もあります。手元で実行していてもこういう警告が出たら更新しましょう。

```shell
$ gh aw compile
✓ .github/workflows/monthly-oss-repo-status.md (73.2 KB)
✓ Compiled 1 workflow(s): 0 error(s), 0 warning(s)

ℹ Compiler upgrade recommended: gh-aw v0.72.1 is behind the latest release v0.74.4.
ℹ Hint: upgrade the compiler with: gh extension upgrade github/gh-aw



A new release of aw is available: 0.72.1 → 0.74.4
To upgrade, run: gh extension upgrade aw
https://github.com/github/gh-aw
```

この場合、gh awの拡張を更新します。そのうえで、gh aw compileを再度実行すれば、警告が消えます。

```shell
$ gh extension upgrade aw
[aw]: upgraded from v0.72.1 to v0.74.4
✓ Successfully checked extension upgrades

$ gh aw compile
✓ .github/workflows/monthly-oss-repo-status.md (76.4 KB)
✓ Compiled 1 workflow(s): 0 error(s), 0 warning(s)
```

更新すると、.github/aw/actions-lock.jsonにあるパッケージバージョンが更新され、コンパイルして生成されたAgentic WorkflowのYAML、agentic-maintenance.ymlが更新されます。
この挙動は理解できるんですが、GitHub Actionsで動かしていて、1週間とかで突然更新しないと動かせないよ！ って言われるのでびっくりします。

```
Run actions/github-script@ed597411d8f924073f98dfc5c65a23a2325f34cd
Checking compile-agentic version: v0.65.2
Fetching update configuration from: https://raw.githubusercontent.com/github/gh-aw/main/.github/aw/releases.json
Error: Outdated compile-agentic version: v0.65.2 is below the minimum supported version v0.65.3. Update gh-aw to the latest version and recompile your workflow.
```

しょうがないので、`gh extension upgrade aw`と`gh aw compile`を定期的に実行するのが暫定対応になります。
正式リリース前に何か手が入るんだろうか...


## まとめ

GitHub Agentic Workflowは、自然言語で書いた指示を`gh cli`でコンパイルするとGitHub Actionsのワークフローが生成される機能です。実際いい感じの機能なんですが、使ってみている感じだとまだ手放し運用できる段階ではなく、Organizationの統制下で使うために個人PATが必要なのがいただけません。もう少しこなれる必要がありますが、ワークフローを手書きする必要を減らせそうですし、GitHub Actions経由のセキュリティ侵害事件が続く中、安全なサンドボックス環境で実行されるのもいい点です。今後に期待しています。

## 参考

- ["Copilot Requests" permission for fine-grained tokens should be visible for org-owned tokens #223 | github/copilot-cli | GitHub](https://github.com/github/copilot-cli/issues/223)
- [Feature request to support GitHub app-based authentication for copilot requests #18379 | github/gh-aw | GitHub](https://github.com/github/gh-aw/issues/18379)
- [1Password/load-secrets-action | GitHub](https://github.com/1Password/load-secrets-action)
