---
Title: GitHub Actionsのinputsを環境変数で取れるときと取れないとき
Category:
- CI/CD
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/guitarrapc_tech/guitarrapc-tech.hatenablog.com/atom/entry/6802418398322739285
PreviewURL: https://tech.guitarrapc.com/draft/entry/lHgtkZA0IGppVl9Pozh7JnCakB0
Draft: true
CustomPath: 2025/01/23/235900
---

GitHub Actionsには、ワークフローの実行時に渡すパラメータを定義する`inputs`があります。この`inputs`を使うことで外部から変数を受け取ることができます。
今回は`inputs`で渡した変数を環境変数として受け取れる時と受け取れない時の違いについてです。

[:contents]

# inputsを環境変数として取得する

[inputsのドキュメント](https://docs.github.com/en/actions/sharing-automations/creating-actions/metadata-syntax-for-github-actions#inputs)に詳細がありますが、カスタムアクションを呼び出す時に指定されたinputsはカスタムアクション内で環境変数`INPUT_<VARIABLE_NAME>`として取得できます。例えばカスタムアクションが次のinputsを定義している場合、`INPUT_NUM-OCTOCATS`や`INPUT_OCTOCAT-EYE-COLOR`として環境変数に自動登録されます。

```yaml
inputs:
  num-octocats:
    description: 'Number of Octocats'
    required: false
    default: '1'
  octocat-eye-color:
    description: 'Eye color of the Octocats'
    required: true
```

GitHub ActionsのTypeScript SDKである[actions/toolkit](https://github.com/actions/toolkit)はこの仕組みを利用して、`core.getInput`でinputsを取得できます。

> When you specify an input, GitHub creates an environment variable for the input with the name INPUT_<VARIABLE_NAME>. The environment variable created converts input names to uppercase letters and replaces spaces with _ characters.

```typescript
// これでinputsに対して渡された値を取得できる
core.getInputs('num-octocats')
```

同SDKの`core.getInputs`の[実装](https://github.com/actions/toolkit/blob/1f7c2c79e034fe8a0d28006f52fc5b70f6dbb750/packages/core/src/core.ts#L128)はドキュメントの環境変数変換に沿った実装です。

```typescript
export function getInput(name: string, options?: InputOptions): string {
  const val: string =
    process.env[`INPUT_${name.replace(/ /g, '_').toUpperCase()}`] || ''
  if (options && options.required && !val) {
    throw new Error(`Input required and not supplied: ${name}`)
  }

  if (options && options.trimWhitespace === false) {
    return val
  }

  return val.trim()
}
```

inputsが環境変数に自動登録される仕組みは便利です。SDKがなくても、アクションで自前処理を書いたときにinputsをパラメーターとして受けらずに環境変数から取ればよくなります、ラクチン。

```cs
// C#なら
Environment.GetEnvironmentVariable("INPUT_NUM-OCTOCATS")
```

```bash
# Bashなら
echo ${INPUT_NUM-OCTOCATS}
```

# inputsを環境変数からとれる場合ととれない場合

inputsコンテキストはGitHub Actions的にはいろいろなトリガーで使われます。

* カスタムアクション (JavaScript, TypeScript)
* カスタムアクション (Docker)
* カスタムアクション (Composite)
* Workflow Dispatch
* Workflow Call
* 他

この中で、カスタムアクション (JavaScript, TypeScript) とカスタムアクション (Docker) はinputsを環境変数として取得できますが、他のトリガーでは取得できません。

| トリガー | inputsを環境変数として取得できるか |
| --- | --- |
| カスタムアクション (JavaScript, TypeScript) | 〇 |
| カスタムアクション (Docker) | 〇 |
| カスタムアクション (Composite) | × |
| Workflow Dispatch | × |
| Workflow Call | × |

Compositeアクションはドキュメントに記載されていますが、Workflow DispatchやWorkflow Callで取得できないことはドキュメントになうので注意しましょう。

> If the action is written using a composite, then it will not automatically get INPUT_<VARIABLE_NAME>. With composite actions you can use inputs Accessing contextual information about workflow runs to access action inputs.
> ref: https://docs.github.com/en/actions/sharing-automations/creating-actions/metadata-syntax-for-github-actions#inputs

# まとめ

これに気づかず時間を溶かしたのでした。WorkflowCallで共通化している処理をC#で書いていて、「inputsを引数ではなくSDKからならとれるの!?」と思って試して取れなかったので調べてました。core/toolkitをC#に移植した[IEvangelist/dotnet-github-actions-sdk](https://github.com/IEvangelist/dotnet-github-actions-sdk)があるのですが、`ICoreService.GetInput("num-octocats")`でとれない、悲しい、しょうがない。

inputsは無節操に環境変数にしようとしても難しいので、カスタムアクション(TS/TS/Docker)に限定しているのはしょうがない仕様ですね。例えば、WorkflowCallからCompositeActionsを呼び出す時、両方で同じinputs`tag`を定義していた場合、Composite Actionsで`INPUTS_TAG`にどの値を入れればいいか決定できないですよね。後勝ちというルールでもよさそうですが、間違いなく混乱を起こすのは目に見えています。
