---
Title: AWS Tools for Windows PowerShellのGet-EC2InstanceStatusが改善されてた
Category:
- PowerShell
Date: 2013-08-13T22:08:11+09:00
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/guitarrapc_tech/guitarrapc-tech.hatenablog.com/atom/entry/6802418398340959850
PreviewURL: https://tech.guitarrapc.com/draft/entry/JAnYjVQXEbyyGTbr6Iuop0eDnLs
CustomPath: 2013/08/13/220811
---

<!--
Date: 2013-08-13T22:08:11+09:00
URL: https://tech.guitarrapc.com/entry/2013/08/13/220811
-->

AWS Tools for Windows PowerShell 使ってますか?
非常に便利なので、重宝しています。

ダウンロードはこちらから
[AWS Tools for Windows PowerShell](http://aws.amazon.com/jp/powershell/)

さて、この AWS Tools for Windows PowerShell ですが、更新が非常に活発です。
今回は、以前から困っていた内容が修正されていたので報告を。



## Get-EC2InstanceStatus にあった面倒な状態

このコマンドは、 現在起動している EC2 Instance の状態を取得するためのコマンドです。

詳しくはこれで

```ps1
Get-Help Get-EC2InstanceStatus
```


DESCRIPTION
    Describes the status of an Amazon Elastic Compute Cloud (Amazon EC2) instance. Instance status provides information about two types of scheduled events for an instance that may require your attention, Scheduled Reboot and Scheduled
    Retirement. Only information about instances in the running state is returned.


実は、インストーラバージョンで 3.0.451.0 まで、実行時に返ってくる型が `System.Collections.Generic.List`1[]] `　でした。
そのため、 以下のコードを実行すると、配列として各インスタンスの情報が入ってしまうという....。

2013年 5月上時点の 古いバージョンをお使いの方は再現します。

```ps1
Get-EC2InstanceStatus | %{[PSCustomObject]@{InstanceId=$_.InstanceId}}
```


結果このようになります。

```ps1
InstanceId
---------------
{i-xxxxxxx,i-zzzzzzz}
```


本来期待するのは、この形なのですね。

```ps1
InstanceId
---------------
i-xxxxxxx
i-zzzzzzz
```


この時は、しょうがないので正確な型 `Amazon.EC2.Model.InstanceStatus` を取得するため以下のようにしていました。

```ps1
(Get-EC2InstanceStatus).ServiceResult.InstanceStatus
```


返却結果の見た目は、 Get-EC2InstanceStatus と変わりません。
しかし、先ほどのコードに倣って実行すると

```ps1
(Get-EC2InstanceStatus).ServiceResult.InstanceStatus | %{[PSCustomObject]@{InstanceId=$_.InstanceId}}
```


期待した結果が取得できます。

```ps1
InstanceId
---------------
i-xxxxxxx
i-zzzzzzz
```



## Get-EC2InstanceStatus がこっそり改善されれた

開発環境などでバージョンが違っていて気付いたのですが、インストーラバージョンで 3.0.514 、 7月上旬のバージョンでこれが修正されています。
普通に、この返却結果が `Amazon.EC2.Model.InstanceStatus` なので、


```ps1
Get-EC2InstanceStatus | %{[PSCustomObject]@{InstanceId=$_.InstanceId}}
```


で、期待した結果が変えてきます。

```ps1
InstanceId
---------------
i-xxxxxxx
i-zzzzzzz
```


ヤッタね！
しかし、稼働していない EC2 Instance の状態取得が出来ないのは困りますね.... Stop-EC2Instance でしか取れないのでしょうか...... 副作用がヒドイのですが....。
