---
Title: AWSのmyApplicationをTerraformで構築する
Category:
- Terraform
Date: 2025-04-07T23:59:00+09:00
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/guitarrapc_tech/guitarrapc-tech.hatenablog.com/atom/entry/6802418398413434637
PreviewURL: https://tech.guitarrapc.com/draft/entry/OjTVjg-1k0_17KivhcziK-ZIG6s
CustomPath: 2025/04/07/235900
Draft: true
---

AWSには[myApplication](https://docs.aws.amazon.com/ja_jp/awsconsolehelpdocs/latest/gsg/aws-myApplications.html)というサービスがあります。以前からTerraformでmyApplicationをどのように構築するのがいいかと悩んでいましたが、納得感のあるパターンが決まったのでメモです。

[:contents]

# myApplicationとは

myApplicationは、AWSリソースをアプリケーション単位でグループ化して、リソースの状態やコストを網羅的に把握できるようにするサービスです。特にリージョンを跨いでリソース表示できるのがAWSにおいて貴重な機能です。
無料ですし、タグでリソースを紐づけるだけで使えるので使い勝手もいいです。

[f:id:guitarrapc_tech:20250507010230p:plain:alt=AWSコンソールにmyApplicationが表示される]

myApplicationの画面は紐づけられているリソースやコストが表示されます。特にリソースは、東京リージョンで見ているのにGlobalとかも見えていますね。

[f:id:guitarrapc_tech:20250507010239p:plain:alt=myApplicationの表示]

[f:id:guitarrapc_tech:20250507010250p:plain:alt=myApplicationのリソース]

# myApplicationとAWSリソースの関係

AWSリソースを特定のmyApplicationに関連付けるためには、myApplicationのリソースIDをAWSリソースのタグに設定する必要があります。このmyApplicationのリソースIDは次のような形式で、ランダムな文字列が含まれています。

```yaml
# myApplicationのリソースIDパターン
arn:aws:resource-groups:{リージョン}:{アカウントID}:group/{myApplication名}/{ランダムな文字列}

# 例
arn:aws:resource-groups:ap-northeast-1:123456789012:group/foo/km3hcsjf2h5izwou4jxqdvt7cz
```

AWSリソースのタグに「キーに`awsApplication`、値にmyApplicationのリソースID」を設定するとそのリソースをmyApplicationに関連付けることができます。

```yaml
awsApplication: <myApplicationのリソースID>
```

# TerraformでmyApplicationを構築する

厄介なポイントはmyApplicationのリソースIDがランダムな文字列を含むため、myApplicationを作成した後にそのリソースIDを取得して、AWSリソースのタグに設定する必要がある点です。
Terraformで管理しやすい方法は2つ考えられます。

- myApplicationを作成するtfstateとAWSリソースを作成するtfstateを分ける
- myApplicationを作成してから`default_tags`にmyApplicationのリソースIDをハードコードで設定する
- awscc_resourcegroups_tag_sync_taskを使って自動同期させる

## myApplicationを作成するtfstateとAWSリソースを作成するtfstateを分ける

tfstateを分けることで、myApplicationのリソースIDを取得してからAWSリソースのタグに設定できるのでランダムなIDを意識せずに済みます。
例えば次のようにmyApplicationを作成するtfstateとAWSリソースを作成するtfstateを分けて、myApplicationのリソースIDを取得してからAWSリソースのタグに設定します。

```terraform
resource "aws_servicecatalogappregistry_application" "main" {
  name        = "foo"
  description = "Terraform managed."
}

outputs "my_application_id" {
  description = "myApplicationのリソースID"
  value = aws_servicecatalogappregistry_application.main.id
}
```

利用側で、ステートからmyApplicationのリソースIDを取得して、AWSリソースのタグに設定します。

```terraform
data "tfe_outputs" "foo" {
  organization = "my-org"
  workspace = "my-workspace"
}

provider "aws" {
  region     = "ap-northeast-1"
  default_tags {
    tags = {
      awsApplication = data.tfe_outputs.foo.values.my_application_id
      # 他のタグ
    }
  }
}
```

## myApplicationを作成してから`default_tags`にmyApplicationのリソースIDをハードコードで設定する

`default_tags`にmyApplicationのリソースIDをハードコードで設定します。タグは影響度が低いので、myApplicationのリソースIDは割り切ってしまっていい判断です。
設定がシンプルかつ、やっていることが一目瞭然で管理しやすいのがメリットです。
一方で、もしmyApplicationを作り直すときは、myApplicationのリソースIDを手動で変更する必要があります。


```terraform
provider "aws" {
  region     = "ap-northeast-1"
  default_tags {
    tags = {
      awsApplication = "arn:aws:resource-groups:ap-northeast-1:123456789012:group/foo/km3hcsjf2h5izwou4jxqdvt7cz"
      # 他のタグ
    }
  }
}
```

## awscc_resourcegroups_tag_sync_taskを使って自動同期させる

AWSコンソールからmyApplicationを作成するとき`Automatically add resources using tags`というオプションがあり、これで作ると`指定したタグ`を持つAWSリソースに対してmyApplicationのタグを自動的に[設定](https://docs.aws.amazon.com/servicecatalog/latest/arguide/app-tag-sync.html)してくれます。仕組み的には、EventBridgeとIAM Roleを組み合わせています。

[f:id:guitarrapc_tech:20250507010258p:plain:alt=Automatically add resources using tags]

これと同じことをterraformで実現するのが[awscc_resourcegroups_tag_sync_task](https://registry.terraform.io/providers/hashicorp/awscc/latest/docs/resources/resourcegroups_tag_sync_task)です。
残念ながらawsプロバイダーでは提供されておらず、awsccプロバイターを使う必要がありますが、人によってはこれも便利でしょう。ただし、TerraformリソースのデフォルトタグにmyApplicationのリソースIDを設定できないので、`ignore_tags`を設定する必要があります。

```terraform
# managedBy: terraformというタグを持つリソースをmyApplication fooに紐づける
resource "awscc_resourcegroups_tag_sync_task" "main" {
  group = "foo"
  role_arn = "IAM RoleのARN"
  tag_key = "managedBy"
  tag_value = "terraform"
}

# デフォルトタグにawsApplicationを設定できないので、ignore_tagsを設定する
provider "aws" {
  region     = "ap-northeast-1"
  ignore_tags = {
    keys = ["awsApplication"]
  }
}
```

# まとめ

私はmyApplicationを作成してから`default_tags`にmyApplicationのリソースIDをハードコードで設定する方法を主に使っています。
tfstateを参照する方法は、やりたいことに対して大げさすぎるんですよね。myApplicationを作るのは1回だけでしょうし、タグに紐づけたいだけなのでハードコードでも十分メンテできる判断です。

てmyApplicationのリソースIDからランダム文字列が消えれば扱いやすいのですが残念です。

# 参考

* [myApplications とは AWS Console Home | AWS Management Console](https://docs.aws.amazon.com/ja_jp/awsconsolehelpdocs/latest/gsg/aws-myApplications.html)
* [Getting started with myApplications for Terraform-managed applications | AWS Cloud Operations Blog](https://aws.amazon.com/jp/blogs/mt/getting-started-with-myapplications-for-terraform-managed-applications/)
* [[アップデート] myApplication でカスタムタグを使ったリソースの追加と、タグ同期機能によるリソースの自動追加が出来るようになりました | DevelopersIO](https://dev.classmethod.jp/articles/myapplications-tag-sync/)
* [Resource tag-sync tasks - AWS Service Catalog AppRegistry](https://docs.aws.amazon.com/servicecatalog/latest/arguide/app-tag-sync.html)
* [tfe_outputs | Data Sources | hashicorp/tfe | Terraform | Terraform Registry](https://registry.terraform.io/providers/hashicorp/tfe/latest/docs/data-sources/outputs?product_intent=terraform)
