---
Title: PowerShellでWPFしたい Part1 - WPK編
Category:
- PowerShell
Date: 2013-01-19T21:01:14+09:00
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/guitarrapc_tech/guitarrapc-tech.hatenablog.com/atom/entry/6802418398340376736
PreviewURL: https://tech.guitarrapc.com/draft/entry/guOoIsIvGQ4T3crHC0lxYONiDrY
CustomPath: 2013/01/19/210114
---

<!--
Date: 2013-01-19T21:01:14+09:00
URL: https://tech.guitarrapc.com/entry/2013/01/19/210114
-->

前回の予告通り、今回はPowerShellでWPFに関する記事です。 PowerShellは、ご存じの通り.NET Frameworkを基盤としたシェル環境です。シェル環境というとCUIだけと思いがちですがPowerShellは.NETの力を借りてGUI表示も出来るわけです。cmdの頃には考えられなかったですね。

PowerShellでGUIといえば**WinForms**が今でも良く紹介されていますがWinFormsは嫌です。今回、WPF初学者の身ですが、PowerShellでWPFによるGUI表示をする手法とサンプル例の紹介です。

## そもそもShellなのにGUI?

PowerShellでGUIをするメリットは、人によって色々あるでしょう。 私の場合は、以下がメリットに感じています。

- PowerShellコマンドレットを、ソースで書けばそのままGUIに反映して利用できる
- PowerShellのCUIに親しめないユーザーにもGUI表示することで親しみやすくできる
- CUIに比べて、ユーザー視点では表示が見やすい人もいる

帝国兵様からも、[このような](https://twitter.com/superriver/status/287392811370835968)お言葉いただき安堵したのは内緒です。

## 各PowerShellで利用している.Net Frameworkバージョン

一応確認です。PowerShell v2.0とv3.0で利用している.Net Framworkバージョンは以下です。

```ps1
PowerShell 2.0 = .Net Framework = 2.0
PowerShell 3.0 = .Net Framework = 4.0
```

※.NET4.0かよ、という突っ込みは止めてあげましょう。
※ 私の記事は、PowerShell 3.0を前提に書かれています。V2.0とはインテリセンスやISEなどで表示が異なりますのであらかじめご了承ください。

## PowerShellでWPF手法には何がある?
PowerShellでWPFをするにあたり、以下の3つを紹介します。

```ps1
WPK       #第1回
Show-UI   #第2回
XAML      #第3回
```

記事が長くなりすぎるので、各内容で記事を分けます。 Part1の今回はWPKです。

# WPKの紹介

WPKは、WPF PowerShell Kitの事を指します。 MSDNでWPKに関して詳しく紹介されています。(英語)

[About the PowerShell Pack](http://archive.msdn.microsoft.com/PowerShellPack)

## 必要要件

WPKを利用するには、以下の要件を満たす必要があります。

- PowerShell V2.0以上 (ISE含む)
- WPKのインストール(Import-Moduleコマンドレットで可能)
- Set-Execution PolicyでRemoteSignedなど外部ps1スクリプトの読み込み許可

### PowerShell V2.0(ISE含む)以上のインストールについて

Windows 7/8、Windows Server 2008R2/2012をお使いの場合は、PowerShell V2.0が既にインストールされていますので、2と3のみ気にすればWPKは利用できます。 ただ、Windows Management Framework 3.0(WMF3.0)がリリースされていますので、PowerShell 3.0に上げられることを推奨はします。

[Download Windows PowerShell](http://blogs.msdn.com/b/powershell/archive/2008/12/30/download-windows-powershell.aspx)

Windows Vista/2008の場合、PowerShell V1.0のみがデフォルトでインストールされています。(XPや2003の場合は、PowerShell自体が標準では入っていません。) この場合、Windows Management Framewaork 2.0(WMF 2.0)のインストールが必要です。

[Windows Management Framework Coreパッケージ (Windows PowerShell 2.0、WinRM 2.0)](http://support.microsoft.com/kb/968930)

### WPKのインストール

先ほどの[About the PowerShell Pack](http://archive.msdn.microsoft.com/PowerShellPack)のリンク先にあるタブでDownloadからPowerShellPack.msiをダウンロードして、msiを実行、インストールします。

これで、PowerShellの所定のmodule配置パスに9つのモジュールが設置されてます。モジュールは設置されただけですので、WPKを利用する場合は、別途PowerShell無いでImport-ModuleにてWPKを読み込ませる必要があります。(それは後ほど)

### Set-Execution PolicyでRemoteSignedなど外部ps1スクリプトの読み込み許可

これに関しては、以前の記事にまとめていますので参照してください。

[PowerShellスクリプト(.ps1)を初回実行する際のスクリプト実行セキュリティ・ポリシーについて](https://tech.guitarrapc.com/entry/2012/11/13/001154)

## WPKでインポートされるモジュール

インストールにより、以下のPowerShellのModule Pathに各種WPK Moduleがインストールされます。

```
%USERPROFILE%\Documents\WindowsPowerShell\Modules
```

PowerShellのもう1つのModule Pathである`%WINDIR%`下にはインストールされません。

```
%WINDIR%\system32\WindowsPowerShell\v1.0\Modules
```

MSIでインストール後の`%USERPROFILE%\Documents\WindowsPowerShell\Modules`ファイル一覧は次の通り。

```ps1
DotNet
FileSystem
IsePack
PowerShellPack
PSCodeGen
PSImageTools
PSRSS
PSSystemTools
PSUserTools
Setup
TaskScheduler
WPK
About the Windows 7 Resource Kit PowerShell Pack.docx #ファイル
Readme1st.txt #ファイル
Writing User Interfaces with WPK.docx #ファイル
```

[About the PowerShell Pack](http://archive.msdn.microsoft.com/PowerShellPack)では、インストールされるModuleは以下としています。

```ps1
WPK #UIを作るための600以上のモジュール
TaskScheduler #スケジュールタスクの管理モジュール
FileSystem #ディレクトリやファイル、ディスクの管理
IsePack  # ISEモジュール
DotNet  # PowerShell, .Net, COMにおける型に関するモジュール
PSImageTools  # イメージの変換、回転、縮尺、切り抜き、イメージメタ情報に関するモジュール
PSRSS  #RSSフィードに関するモジュール
PSSystemTools  #OSやHWに関する情報取得モジュール
PSUserTools  # ユーザーやプロセスに関するモジュール
PSCodeGen  #PowerShellスクリプト、C#コード、P/Invokeの生成に関するモジュール
```

## WPKモジュールのアンインストール

一般的なプログラム同様、プログラムと機能からアンインストールできます。
Control Panel | Programs and Features | PowerShellPackをUninstall実行
さぁ、これで自由にテストできますね。

PowerShell Scriptでアンインストールしたい場合、`win32_product`はアクセスが遅いのでおすすめしにくいのですが、以下のようにかけます。

```ps1
$program = Get-WmiObject win32_product -filter "name = 'PowerShellPack'"
$program.Uninstall()
```

# WPKでWPFする

インストールされるモジュールからわかる通り、WPKはWPFに用いずとも便利なモジュール(コマンドレット)として動作します。 今回は、WPFでの利用に主眼を置きますので割愛しますが、機会があれば…。

## MSDNのコードサンプル
WPKでWPFについては、インストールされるモジュールパスにある**Writing User Interfaces with WPK.docx**にも記載があります。 また、Doug Finke先生がWPKを用いたWPF利用例を以下のMSDNで詳しく紹介されています。

* [Windows PowerShellとWPF](http://msdn.microsoft.com/ja-jp/magazine/hh288074.aspx)
* [コードサンプルのダウンロード](http://archive.msdn.microsoft.com/mag201107PowerShell)

では、さっそく**Writing User Interfaces with WPK.docx**を片手にちょこっと触ってみましょう。

## WPKでWPFを実行前に

必ず、スクリプト頭などのWPKのコマンドレット実行前に以下の一文を入れてWPKモジュールをインポートしてください。 これで、Moduleパスから、WPKモジュールがスクリプトにインポートされます。

```ps1
import-module WPK
```

## Hello World

おはよう世界ですね。 New-Labelコマンドレットで表示名を指定して、-Showメソッドで表示するだけです!!

```ps1
New-Label “Hello, World” –Show
```

さて、WPFのメリットといえば……UI表示をプロパティで簡単に制御、かつ自動的にサイズも補正がかかることですねー。 では`-FontSize`パラメーターを指定して文字サイズを30に変えてみます。

```ps1
New-Label “Hello, World” –Show -FontSize 30
```

さらに、`-Background`パラメータを指定して背景色をaquaにしてみます。

```ps1
New-Label “Hello, World” –Show -FontSize 30 -Background aqua
```

## WPKに何のモジュールがあるのかわからないよ

そんな時は、PowerShellerの頼れる味方、Get-Command先生の出番です。 ModuleにWPKを、Nameに探したいコマンドを入れればぱっと見つかります。

```ps1
Get-Command -Name *button* -Module WPK
```

## WPKで時計を表示してみよう
びっくりするぐらい簡単です。 たった5行です。

```ps1
New-Label -FontSize 24 -On_Loaded {
    Register-PowerShellCommand -ScriptBlock {
        $window.Content.Content = (Get-Date | Out-String).Trim()
    } -run -in "0:0:0.5"
} -show
```

## ソースはどうなってるの

さて簡単ですが、基本的な内容は抑えられています。 **1行目 :** On_Loadedは、New-Labelコマンドレットが呼び出された時に、`On_Loaded`以降のスクリプトブロックを実行する時に使います。

```ps1
New-Label -FontSize 24 -On_Loaded { .. }
```

**2行目**

Register-PowerShellCommand {} は、指定したコマンドを実行します。 今回は、-scriptBlockを指定しているので {} 内部に式を組み込めます。

```ps1
Register-PowerShellCommand -ScriptBlock {
```

**3行目**

`$window.Content.Content = (..)`の`$window.Content`で画面(ウィンドウ)での表示を指定し、`..Content`で`Label`内部の`Content`を指定しています。 今回は、代入内容にPowerShellコマンドレットである`Get-Date`を指定しています。 さらに`Out-String`へ`|`(パイプ)で渡して`.Trim()`メソッドで余計な空白を消しています。

```ps1
$window.Content.Content = (Get-Date | Out-String).Trim()
```

※Labelについて詳しくは、MDSNを参照してください。

[Labelクラス](http://msdn.microsoft.com/ja-jp/library/system.windows.forms.label(v=vs.80).aspx)

**4行目 :**

`}`で`Register-PowerShellCommand -ScriptBlock { }`を閉じています。`-run -in "0:0:0.5"`で、0.5秒ごとに再実行して現在時刻を表示しています。

```ps1
} -run -in "0:0:0.5"
```

**5行目 : **

`}`で`On_Loaded { }`を閉じています。 `-Show`でWPF描画しています。← `-Show`を忘れるとWPF描画されずに終わります。

```ps1
} -show
```

# まとめ

そろそろ飽きたのでWPKは終わります。

ご存じのとおり、CUIでは自分でScriptBlockなどで定義したProperty表示内容を自在に表示するために、New-Object -NotePropertyをいじるなどの手間が必要になったりします。

その点も、WPKでWPF描画すればユーザー視点では見やすいですね。 ただしCUIの最大のメリットはバッチジョブ、バックグラウンドジョブだと思ってるので、そういう意味ではGUIは目的が違いますね。 要は、用途に応じて使い分けよう!!ということで。 少しでも検討になれば幸いです……が、次回のWPF紹介記事であるShow-UIは、WPK + PowerBootsというお題目のWPK発展版なので……
