---
Title: コードと記事に集中できるはてなブログび新テーマ「CodeForus」を公開しました
Category:
- Front
Date: 2025-06-10T23:59:00+09:00
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/guitarrapc_tech/guitarrapc-tech.hatenablog.com/atom/entry/6802418398468556065
PreviewURL: https://tech.guitarrapc.com/draft/entry/xyVkY78iUblDXWevvb2g4nPHIhk
CustomPath: 2025/06/10/235900
Draft: true
---

私は長い間テーマストアで公開されているテーマを使ってはてなブログを書いてきましたが、ここ2年は書きたいことに集中できるテーマがないと感じていました。そこで、自分にとって技術記事を書きやすく読みやすいはてなブログテーマ[CodeFocus](https://blog.hatena.ne.jp/-/store/theme/6802418398435013379)を作成しました。

[f:id:guitarrapc_tech:20250610032310p:plain:alt=CodeFocus]

CodeFocus自体は[テーマの紹介記事](https://codefocus.hatenablog.jp/entry/2025/05/17/015533)や[カスタマイズ記事](https://codefocus.hatenablog.jp/entry/2025/05/20/221750)で紹介していますが、なぜCodeFocusを作成したのかを書いていきます。

[:contents]

# 技術記事を読みやすいテーマを作ってみたい

数年ブログを書いていると、ブログの流行りや飽きでテーマを変えたくなることがあります。背景には、QiitaやZenn、dev.toなど技術ブログを書くためのサービスが増え、記事が書きやすいだけでなくはてな簿ログよりも読みやすく感じることがあります。

私もはてなブログで技術記事を書いていますが、はてなブログのテーマストアで公開されているテーマは、技術記事を書くことよりシンプル、レスポンシブ、写真の見栄えを重視したテーマが多いと感じます。もちろん技術記事を書くのに良いテーマもあるのですが、テーマストア自体はCSSをCDNで配布するだけで、はてなブログのHTML構造の変更にはJavaScriptを別途追加する必要があります。そもそもはてなブログは技術ブログだけを対象にしたサービスではないため、Qiita・Zennと同等の読みやすさを求めるのも酷な話です。だったら自分にとって読みやすいテーマを作ることにしました。

CodeFocusは、はてなブログで技術記事を書きやすく・読みやすくすることを目指しています。
自分の考える技術記事向けのテーマなので、万人向けというより似たような考えを持つ人向けのテーマです。

# 技術記事を書きやすい、読みやすいとは?

ぼんやりとZennが読みやすく感じると書きましたが、技術記事を書きやすい・読みやすいとはどういうことでしょうか?
CodeFocusを作成するにあたり、Zenn、Note、Dev.toなどの技術記事がのスタイルを調査しました。以下に各サービスの特徴をまとめます。

## Zenn

Zennは、「PC/タブレットで2カラム」「スマホでシングルカラム」です。2カラムだと右カラムに目次が固定されており、シングルカラムだとヘッダーに目次が固定されます。また目次は現在の見出し箇所を追随してハイライト表示されます。これによって、目次にいつでもアクセスでき、記事全体に対して今どこにいるかが直感的に分かります。

本文は全体的にシンプルなデザインで、1行あたりの高さが広く、段落間や見出し`h1-6`の間に十分な余白を設けています。また、見出しレベルh1・h2で下線を引いています。本文中のリンクは青色でリンクを意識しやすくなっています。技術記事は引用が多くなりやすいので、リンクが見やすいのは必要な配慮だと感じます。

個人的にコードブロックが好みです。背景が十分に濃い色で、コードのハイライトも見やすくなっています。さらにコードブロックの折り返しがデフォルトで無効になっており、スマホでもコードが読みやすいです。折り返しのON/OFF切り替えが可能で、コードブロックコピーもあるので困ったことがありません。

- 余計な装飾がなく、見出し装飾もシンプル
- PCは記事本文が708px、タブレットが517px、スマホが90％幅と、はてなブログよりも広めにとっている
- 目次に記事の途中でアクセスでき、いつでもアクセスできる/どこまで読んだか分かる
- 本文の色合いは白黒ベースメインでリンクが青色というシンプルな色合い
- 本文以外のリンクは黒色で、リンクの色は青色で目に留まるように
- 行の高さが1.9と広く、段落間も広くセクションの違いが分かりやすい
- コードブロックセクションの背景色が濃く、ハイライトの色も見やすい
- コードブロックの折り返しがデフォルト無効でスマホでコードが折り返されず読み下しやすい(ON/OFF切り替え可能)
- 警告や注意書きのセクションが存在し目立つ

[f:id:guitarrapc_tech:20250625101427p:plain:alt=Zenn]

## Note

Noteは、事実上のシングルカラムと言えます。PCで左側に著者プロフィールが表示されますが、ほぼ目に入らないでしょう。目次がなく、文中でどこまで読んだかはわかりません。

本文はシンプルなデザインで、1行あたりの高さが広く、段落間や見出し`h1-6`の間に十分な余白を設けています。また、見出しレベルで下線は一切引いていません。本文中のリンクが本文と変わらず下線が引かれています。

Noteはたくさんの記事がありますが、技術記事の割合は少ないようです。調べてみると「目次機能がない」「コードブロックのハイライトが乏しい」「本文スペースが狭いため縦に伸びがち」など、技術記事が読みにくく感じます。通常の文章だと特に読みにくく感じないのですが、技術記事だとちょっと弱く感じました。

- 余計な装飾がなく、見出し装飾もない
- PCは記事本文が620px、タブレットが460px、スマホが100％幅と、はてなブログよりも広めにとっている
- 目次がなく、記事の途中でどこまで読んだか分からない
- 本文の色合いは白黒ベースメインでリンクも黒というシンプルな色合い
- タイトルと本文以外のフォントは小さく目立たせない
- 本文下の他記事の区切りがシンプルにまとまっている
- 行の高さが1.5と非豆、段落間は広くセクションの違いが分かりやすい
- コードブロックは黒背景、コードハイライトは4色
- コードブロックの折り返しがデフォルト無効でスマホでコードが折り返されず読み下しやすい(ON/OFF切り替えなし)
- 警告や注意書きのセクションがない

[f:id:guitarrapc_tech:20250625101437p:plain:alt=Note]

個人的に、本文下の「他記事へのリンク」セクションの表示が揃っていて好みです。タブレット以上の画面サイズで2列表示、それぞれは上から順に画像、タイトル、著者+日付、お気に入りなどが表示されます。スマホで1列表示、左にタイトルとメタ情報、右に画像が表示されます。目が留まりやすいです。

[f:id:guitarrapc_tech:20250625101446p:plain:alt=タブレット表示]

[f:id:guitarrapc_tech:20250625101454p:plain:alt=スマホ表示]

## dev.to

「PC/タブレットで2カラム」「スマホでシングルカラム」です。2カラムだと右カラムに広告が固定されています。目次がないんですね。

本文はシンプルなデザインで、1行あたりの高さが狭く、段落間や見出し`h1-6`の間に十分な余白を設けています。また、見出しレベルで下線は一切引いていません。本文中のリンクは青色でリンクを意識しやすくなっています。dev.toの記事は見出しの頭に絵文字を使っている記事が多いので、下線がなくても以外と目に留まります。

個人的にコードブロックでコードブロックを全画面にするボタンがり興味深いです。また、ZennやNoteと違って、基本的にすべて左寄せしています。タイトルを左寄せにしているのは英語だとタイトル長くなりがちなのでしょうがない感じがあります。

- 余計な装飾がなく、見出し装飾もない
- PCは記事本文が748px、タブレットが584px、スマホが90％幅と、はてなブログよりも広めにとっている
- 目次がなく、記事の途中でどこまで読んだか分からない
- 本文の色合いは白黒ベースメインでリンクが青色というシンプルな色合い
- タイトルと本文以外のフォントは小さく目立たせない
- 本文下の他記事の区切りがシンプルにまとまっている
- 行の高さが2と広め、段落間も広くセクションの違いが分かりやすい
- コードブロックは黒背景、白文字ベース。コードハイライトは最小限でコードは読みにくい
- コードブロックの折り返しがデフォルト無効でスマホでコードが折り返されず読み下しやすい(ON/OFF切り替えなし)
- 警告や注意書きのセクションがない

[f:id:guitarrapc_tech:20250625101501p:plain:alt=dev.to]

## 他の気になるサイト

[MagicOnionのドキュメントサイト](https://cysharp.github.io/MagicOnion/ja/)は、3カラム構成、PCで記事本文が958pxとかなり広めです。幅が広くても読みやすいです。本文の高さが設定されていませんが、セクション間の幅は設定されているので全体的にきゅっとしている印象があります。窮屈ではないので、割と好みです。

[f:id:guitarrapc_tech:20250625101510p:plain:alt=MagicOnionドキュメント]

[Microsoft Learn](https://learn.microsoft.com/en-us/aspnet/core/security/docker-https?view=aspnetcore-9.0)は、3カラム構成、PCで記事本文が958pxと広めです。本文の高さは160％ですが、全体的に詰まって見えます。

[f:id:guitarrapc_tech:20250625101519p:plain:alt=Microsoft Learn]

個人サイトのいくつかを見渡すと、割と長年スタイルは変えていないようなのでここでは割愛します。

## CodeFocusのデザイン

技術記事を読みやすいテーマの要素をザクっと定めてみました。

シングルカラムか2カラム[^1]、本文やリンクの色、行の高さ、段落間の余白、見出しの装飾(h1/h2にあったほうがよさそう)、コードブロックの背景・ハイライトの色、コードブロックの折り返し、目次の有無、タイトルと本文以外は目立たせない、などが読みやすさに影響すると考えました。特に技術記事ではコードブロックのハイライトと折り返しが重要そうです。記事が長くなるなら、目次を使いやすくするのもうれしいです。

個人的に、Zennのデザインが割と納得感あるので参考にしつつ、Noteやdev.toの良いところを取り入れるのがよさそうです。これを踏まえて、CodeFocusでは以下のようなデザインを採用しています。
なお、はてなブログのテーマストアはCSSのみ配布なので、JavaScriptによるカスタマイズをしなくてもデザインは整えつつ入れたい機能を追加できるようにしています。

- PCでもシングルカラムにする
- 余計な装飾を設けず、h1/h2見出しだけ下線を引く
- 記事セクションの広さをPCで850px、タブレットが790px～700px、スマホは100％(余白あり)と広めに
- はてなブログの`[:contents]`で表示される目次のコントロールを追加
  - 目次のトグルを導入して目次をクリックで開閉できるように。目立たないようデフォルトは閉じるように
  - JavaScriptカスタマイズでフロート目次を導入可能に、現在の見出し箇所を追随してハイライト表示
- 本文の色合いは白黒ベースメインでリンクを青色に
  - 本文以外のリンクは黒色、太字リンクは下線を引かない、通常リンクに下線を引く
- 行の高さは広めに1.9、段落間や見出し`h1-6`の間に十分な余白を設ける
- コードブロックセクションの背景色を濃く、ハイライトも見やすく
  - コードハイライトライブラリは導入せず、はてなブログのコードハイライトを利用
- JavaScriptカスタマイズでコードブロックの折り返しをON/OFF導入、デフォルトで折り返し無効に
- 警告や注意書きのセクションはなし。独自記法を設けたくない
- 本文下の他記事の区切りをシンプルにまとめる
- JavaScriptカスタマイズでダークテーマを導入
- あくまで技術記事なのでタブやグローバルナビゲーションは用いない

# 追加機能

CodeFocusはJavaScriptで機能追加しています。
JavaScriptカスタマイズをしなければ機能は追加されませんが、必要な人はどうぞという感じです。はてなブログのテーマストアでテーマ入れるだけだと導入されないので、割と使われることは少なそうですが、自分がやりたいだけなのでよし。

## 目次

**本文目次のトグル**

`[:contents]`で表示される目次をクリックで開閉できるようにします。デフォルトは閉じており、目立たないようにしています。
目次って便利なんですが、記事が長くなるほど本文トップを占有して微妙だと感じていました。目次をクリックで開閉できるようにすることで、目次を必要なときだけ表示できるようにしました。
トグルを閉じておくと割とほとんどの人は開かない模様、という認識も背景にあります。

はてなブログはデフォルトで設けてほしい。

**フロート目次**

`[:contents]`で目次を表示している場合、フロート目次を追加できるようにしました。
Zennや他ドキュメントサイトで本文が長いときに、目次が固定されていると便利だと感じていました。実際便利。

はてなブログはデフォルトで設けてほしい。

## コードブロック

**コードブロックの折り返し**

スマホで技術記事を読んでいてつらいのが、コードブロックの折り返しです。はてなブログがそうですが、折り返されると地味に読みにくくてずっと不満でした。
CodeFocusは、コードブロックの折り返しON/OFFを切り替えられるようにしました。デフォルトは折り返し無効で、スマホでもコードが読みやすいです。

はてなブログはデフォルトで設けてほしい。

**コードブロックのコピー**

ずっと以前からコードブロックにあると便利なのが、コピーボタンです。
割とコピー&ペーストで手元に持ってきて実行してみることは多いので、CodeFocusではコードブロックの右上にコピーボタンを追加しました。
コードブロックが長かったりすると、コピーしそこねとかよくあるんですよね。

はてなブログはデフォルトで設けてほしい。

[f:id:guitarrapc_tech:20250625101529p:plain:alt=コードブロックのコピー]

## ダークテーマ

ダークテーマは是非に議論があると認識しています。[ダークモード：ユーザーの考え方と避けるべき課題](https://u-site.jp/alertbox/dark-mode-users-issues)は割とそうだなぁと同意するところも多いです。
とはいえ、今現在においてシステムテーマでライト/ダーク(あるいはティルト)を設定できる流れは広がっており、任意で選択できるようになりつつあります。私自身ダークテーマかどうかは時間で切り替えています。

CodeFocusは、システムテーマを尊重しつつ、ダーク/ライトテーマを切り替えられるようにしています。
JavaScriptカスタマイズしなければダークテーマは適用されないので、使いたい人はどうぞという感じで。

はてなブログはデフォルトで設けてほしい。

# 参考記事

Zenn記事

* [Zenn｜エンジニアのための情報共有コミュニティ](https://zenn.dev/)
* [fy0323さんの記事一覧 | Zenn](https://zenn.dev/fy0323)
* [Reactを使うのかVueを使うのかについて個人的なモチベーションを整理したかった](https://zenn.dev/marokanatani/articles/compare_vue_and_react)
* [ブラウザからMCPを実行するため、MCP Hostを自作のAITuberライブラリに追加した話 (Function Calling)](https://zenn.dev/shinshin86/articles/002bdf39d7577f)
* [[メモ] Amazon S3 + CloudFrontの2つのパターンとTerraformテンプレート](https://zenn.dev/fy0323/articles/5205bad26b6930)

Note記事

* [rbCanvasの記事一覧｜note（ノート）](https://note.com/rbcanvas/all)
* [Opalベースとruby.wasmベースのrbCanvas/p5｜rbCanvas](https://note.com/rbcanvas/n/nf31a7798522b)
* [Web開発にRustを選ぶ理由：高速、安全、スケーラブル｜Leapcell](https://note.com/leapcell/n/ne9345b63d6b4)

dev.to記事

* [Next.js Rendering Patterns - DEV Community](https://dev.to/hajith_m/nextjs-rendering-patterns-426a)

[^1]: 本文以外は目立たせない
