---
Title: AWS Tools for Windows PowerShell で EC2インスタンスの Terminate Protection を操作する
Category:
- PowerShell
Date: 2013-08-19T23:08:09+09:00
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/guitarrapc_tech/guitarrapc-tech.hatenablog.com/atom/entry/6802418398340960073
PreviewURL: https://tech.guitarrapc.com/draft/entry/LuwOp5xu8Er-vHgBg9b8Jyb48Us
CustomPath: 2013/08/19/230809
---

<!--
Date: 2013-08-19T23:08:09+09:00
URL: https://tech.guitarrapc.com/entry/2013/08/19/230809
-->

AWS EC2 使ってますか?
Management Console で使っている? そうですか..... 頑張ってください！
私は PowerShell で楽をします。

今回は、 誤って Terminate したくない人の見方 「Terminate Protection」 を EC2インスタンスに対して有効化する方法です。



## EC2 Instance の Terminate Protection
Terminate Protection は、名のごとく、 Terminate を実行できないようにしてくれます。
この設定が有効になったEC2 Instance は、 Terminate ボタンがグレイアウトして無効になり、 Terminate Protection を無効にしないと Terminate できないようになります。

特に AWS Management Console は、マウス操作のため、 Stop や Start, Reboot の近くに Terminate があるのは恐いものです。

## PowerShell で Terminate Protectionを操作する
PowerShell での AWS操作が初めての方は、前回の記事を参照してください。

[AWS Tools for Windows PowerShell のススメ](http://guitarrapc.wordpress.com/2013/07/20/aws-tools-for-windows-powershell-%e3%81%ae%e3%82%b9%e3%82%b9%e3%83%a1/)

Terminate Protection は、 EC2 の属性 (Attribute) として設定されています。
ということで、使うコマンドレットはこれです。

```ps1
Get-EC2InstanceAttribute
Edit-EC2InstanceAttribute
```


EC2 Instance の状態を取得するには、 Get-EC2InstanceAttribute Cmdlet を利用します。
Terminate Protection 状態を取得するならこうです。

```ps1
Get-EC2InstanceAttribute -InstanceId i-xxxxxxx -Attribute disableApiTermination
```


Terminate Protection は、 disableApiTermination という名称なんですね。
有効にする場合はこのようにします。

```ps1
Edit-EC2InstanceAttribute -InstanceId i-xxxxxxxx -Attribute disableApiTermination -Value $true
```


無効にする場合はこうです。

```ps1
Edit-EC2InstanceAttribute -InstanceId i-xxxxxxxx -Attribute disableApiTermination -Value $false
```


指定したIPのInstanceを取得したい? それならこうです。

```ps1
$IpAddress = "10.0.100.10"
(Get-EC2Instance).RunningInstance | where PrivateIpAddress -eq $IpAddress | Get-EC2InstanceAttribute -Attribute disableApiTermination
```


設定も簡単ですね。

```ps1
$IpAddress = "10.0.100.10"
(Get-EC2Instance).RunningInstance | where PrivateIpAddress -eq $IpAddress | Edit-EC2InstanceAttribute -Attribute disableApiTermination -Value $false
```


## まとめ
PowerShell は基本として Pipe Orientated です。
Pipe が使えない利用なら、別に PowerShell ではなくて .NET の方を使えばいいのです。

より効率書ける/利用できる場面に適したものを使えるといいですね。
