---
Title: DELL PC のスペックに対するコストパフォーマンスを考える
Category:
- Review
Date: 2019-05-05T12:52:06+09:00
URL: https://tech.guitarrapc.com/entry/2019/05/05/125206
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/guitarrapc_tech/guitarrapc-tech.hatenablog.com/atom/entry/17680117127113169549
---

相談されたので少し考えていたことのメモを書いておきます。

ネットがメイン、少し絵を書いたりするぐらいの大多数のユーザーに取っては、DELLのこのモデルはコストパフォーマンスがいいと感じます。
残念ながら、わたしはUnity使ってHoloLensやVR開発も行い、ゲームもするのでGPUがないこのスペックは選ばないです。


[:contents]

## TL;DR

ライトユースなら、DELLのこのモデルはコスパ的にはかなりいいけど、128GB SSDは小さいので使い方でカバーが必要で不満です。

256GB SSD + 1TB HDDや512GB SSDのモデルがあると現時点では嬉しそう。

## 用途

ネットサーフィンが主。時々絵を書く、リタッチする程度の利用。

## 相談されたPCスペック

このスペックで64,240円。

> [【楽天市場】Dell プレミアム i5 8GB 1TB HDD Inspiron\-3470 デスクトップ［新品］：DELL](https://item.rakuten.co.jp/dell/inspiron-3470-pre-bto/?s-id=kbk_pc_item_list_name_n)

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="Dell プレミアム i5 8GB 1TB HDD Inspiron-3470 デスクトップ［新品］ ">[f:id:guitarrapc_tech:20190505121950p:plain]<figcaption>Dell プレミアム i5 8GB 1TB HDD Inspiron-3470 デスクトップ［新品］ </figcaption></figure>

## 所感

DELLのPCスペックはお得でコスパよいです。すごい。BTOなどで必要なスペックに絞っても割高になるのでいいものを見つけられました。気になるのは2点です。

### ストレージ

ハードディスクの項目に、3.5" 1TB 7200 rpmハードドライブとあり、HDD (ハードディスクドライブ) になっており、これが最大の懸念です。

**HDDの故障による保存していたデータの読み取りができなくなる可能性**

HDDはモーター、つまり駆動するものが中にあるため、故障する可能性が高いです。
磁気保存している保存部分以外に駆動する場所があるHDDは、経年劣化、動作中の振動などで、駆動部分と読み取り部分(ヘッダといいます) の故障が起こったときも読み込めなくなります。また、磁気保存部分の不良、傷によっても読み込めなくなる可能性があります。
このため、SSDに比べてHDDは故障の確率はかなり高く、ずっと同じPCを使うならHDDを2-3年を目安に買い替えをしていく必要があります。(SSDでも似たようなものですが、故障の発生率がHDDはより高いです)

**HDDは遅い**

HDDは読み込み、書き込みともに遅くSSDのほうが圧倒的に良いです。
ディスクからのデータの読み込みは、PCの起動、ソフトの起動、ソフトの処理などあらゆる処理で利用されるため、ここが遅いと自分の作業の待ち時間が伸びます。
SSDにするだけで体感できるレベル (秒～Windows起動に至っては数十秒) 早くなります。

**容量**

容量512GBでいい説がありますが使い方によるので案程度に挙げておきます。
絵を書いたりしていると、1TBの容量はすぐに食ってしまう一方で、Google Driveなど各種データサービスにデータを逃して置くほうが、HDDの故障問題からは逃げやすく安全です。また、Google Driveとかに保存するデータを逃して、PCでは作業するデータだけおいておくと1TBも容量はいらず512GB程あれば十分になることも多いです。

### グラフィックボード

オンボードの`Intel UHDグラフィックス630`になっているもののCore i5-8400のグラフィック性能がそこまで良くありません。
フォトショなどをごりごりしないならいいのですが、ちょっとしたことをしようとすると重くなったりすることが多いので気をつけてください。

## 対策

おすすめ順で。

1. DELLのものを購入して、別途SSD 512GB前後を買って載せ替え (+7000円程度で買えますが、DELL保証が切れる可能性もあり注意です)
1. DELLのものを購入してそのまま使う。(HDDが遅い以外はいいです)
1. DELLの128GB SSDモデルを購入してそのままつかう。 (128GB SSDは小さいことが多く懸念)
1. BTOで2つ探しておきましたが、DELLが安すぎて2の案が一番コスパ◎

### DELL の128GB SSD モデル

SSD 128GBが追加されて、68,830円。

コスパいいです。((SSD 128GBを自分で買って、とか考えると若干割高感がありますが、時間や手間を買うと考えれば安いです。))
起動ドライブがSSDっぽい、のでHDDによるトロイ挙動は改善されます。
ただし、SSD 128GBは、経験からWindows 10を入れておくには小さいのが懸念です。(256GBはほしい)

> [【楽天市場】Dell プレミアム i5 8GB 1TBHDD＋128SSD Inspiron\-3470 デスクトップ［新品］：DELL](https://item.rakuten.co.jp/dell/inspiron-3470-pre-ssd/)

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="Dell プレミアム i5 8GB 1TBHDD＋128SSD Inspiron-3470 デスクトップ［新品］ ">[f:id:guitarrapc_tech:20190505123803p:plain]<figcaption>Dell プレミアム i5 8GB 1TBHDD＋128SSD Inspiron-3470 デスクトップ［新品］ </figcaption></figure>

別のモデルで、128GB SSDが128GB M.2になったものが78,010円。
さすがにコスパが悪くなっています。
M.2の入れ替え面倒なことも合わせると256GBはほしいところ。

> [【楽天市場】Dell プレミアム i5 8GB 1TBHDD＋128SSD inspiron\-3670デスクトップ［新品］：DELL](https://item.rakuten.co.jp/dell/inspiron-3670-p-ssd/)

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="Dell プレミアム i5 8GB 1TBHDD＋128SSD inspiron-3670デスクトップ［新品］ M.2">[f:id:guitarrapc_tech:20190505123716p:plain]<figcaption>Dell プレミアム i5 8GB 1TBHDD＋128SSD inspiron-3670デスクトップ［新品］ M.2</figcaption></figure>

### BTO で同じようなスペックを組んで見る

84,940円と+20000円弱になってしまった。

小型PCです。スリムより小さいので置き場は困らないです。
SSD500GBあるので、Google Driveなりを使う前提でHDDも不要にしています。
Ryzenの同モデルはi5のグラフィック性能より上です。

DELLにあるWifiとカードリーダーがないので注意です。SSDに変えて小型PCにしたもののDELLが安すぎる。

> [Radiant SPX2700A300A｜ゲーミングPC｜BTOパソコン｜BTO パソコン\(PC\)の【@Sycom】\(サイコム\)](https://www.sycom.co.jp/custom/files/AMD/SPX2700A300A/img/ph06.jpg)

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="Radiant SPX2700A300A">[f:id:guitarrapc_tech:20190505124333p:plain]<figcaption>Radiant SPX2700A300A</figcaption></figure>

82,320円と小型PCより2000円安い程度。

スリムPCです。DELLより2cm幅が広いです。
SSD500GBあるので、Google Driveなりを使う前提でHDDも不要にしています。
Ryzenの同モデルはi5のグラフィック性能より上です。

DELLにあるWifiがないので注意です。小型PCより安いものの、DELLが安すぎる。

> [Radiant SBX2650B450AG｜省スペースPC｜BTOパソコン｜BTO パソコン\(PC\)の【@Sycom】\(サイコム\)](https://www.sycom.co.jp/custom/model?no=000608)

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="Radiant SBX2650B450AG">[f:id:guitarrapc_tech:20190505124508p:plain]<figcaption>Radiant SBX2650B450AG</figcaption></figure>

## 蛇足

私は、構成を変えたがるのでDELLは選ばないです。
逆にいうと、構成を変えないならDELLはめちゃめちゃ割安でいいです。(ただでさえ安くてWifiもついてくるのはすごい)

私は小型PCがおすすめかつ、SSDよりM.2にします。
職業柄、ストレージは速さとコストのバランスから選んでいる側面もあるので万人が対象ではありません。(HDD->SSDほどSSD->M.2は体感できる速度向上がないので、割高感があるのは確かです。それでもM.2一択ですが)

もし、ほしいPCがグラフィックほどほどでいいなら、今ならIntel Core iシリースではなくRyzenを選ぶほうがコスパは抜群に良いです。

保証切れるのがいや、HDD -> SDDへの載せかえがいや(わからない) 場合は、DELLのでよいです

私が今開発環境を組むならこうなるので、全然方向が違う。

> https://gist.github.com/guitarrapc/b651bdd1090dd3790703cf40c1a5a836
