---
Title: PowerShell を Windows Explorer上で 管理者権限として起動する
Category:
- PowerShell
Date: 2013-06-25T22:06:58+09:00
URL: https://tech.guitarrapc.com/entry/2013/06/25/220658
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/guitarrapc_tech/guitarrapc-tech.hatenablog.com/atom/entry/11696248318757675736
CustomPath: 2013/06/25/220658_2
---

PowerShell に限らず、 Windows では UAC 導入以降は 管理者権限 (RunAs) が重要な位置づけであることが明示されてきました。
Linux の世界では、 su や sudo でずいぶん以前から管理されてきたのを考えると、 ようやく感は拭えませんしまだまだ不便なのは否めませんが。

さて、管理者として実行するには、 Explorer からであれば 以前紹介したショートカットキー　(Shift + Ctrl + その実行ファイル) でもいいでしょう。
また、現在のディレクトリで管理者としてPowerShell を起動するには ファイルメニュー &gt; PowerShell &gt; 管理者と起動 と手間です。
[office src="https://skydrive.live.com/embed?cid=D0D99BE0D6F89C8B&#038;resid=D0D99BE0D6F89C8B%211650&#038;authkey=AG381QJGG7Kj3gQ" width="319" height="222"]

それなら、 右クリック (所謂 Cointext memu) を拡張して、 現在のディレクトリでPowerShell を起動させてみましょう。



<h2> レジストリ の編集 を扱うにあたり </h2>
Context Menu = Shell = Registry ですね。
ということで、レジストリ編集を扱います。

例によって、レジストリ編集は、お使いのコンピュータの動作が不安定になる可能性があるので、「理解、了承しているヒト」のみが、ご自身の責任の上で行ってください。
私はやり方を紹介できますが、責任はとれませんことをご理解、ご容赦のほどお願いいたします。

<h2>対象レジストリキー</h2>
以下のキーを起点とします。
<pre class="brush: powershell">
HKEY_CLASSES_ROOT\Directory\shell
HKEY_CLASSES_ROOT\Directory\Background\shell
HKEY_CLASSES_ROOT\Drive
</pre>

[office src="https://skydrive.live.com/embed?cid=D0D99BE0D6F89C8B&#038;resid=D0D99BE0D6F89C8B%211651&#038;authkey=AISH9-AQ4oyCcRk" width="293" height="320"]

それぞれに <pre class="brush: powershell"> runas/command </pre> キーを作成します。

<h2> 作成するプロパティ </h2>
それぞれの command キー に次の Value を作成します。

<pre class="brush: powershell">
(default)
HasLUAShield
</pre>

(default)　には、 Context Menu で表示する名称をいれます。
<pre class="brush: powershell">
Open PowerShell as Administartor
</pre>

powershell 起動コマンドはこれです。 (x64です)
<pre class="brush: powershell">
&quot;$PSHOME\powershell.exe -NoExit -NoProfile -Command &quot;&quot;Set-Location '%V'&quot;&quot;&quot;
</pre>

<h2>Cmdletにして実行してみる </h2>

Context Menu に Elevate された実行ファイルを渡すコマンドです。
<pre class="brush: powershell">
#Requires -Version 3.0

function Set-ElevatedContextMenu{

	param(
	[ValidateNotNullorEmpty()]
	[PSCustomObject]
	$AddRegValues = $null
	)

	$RegKeys = @(
		&quot;directory&quot;,
		&quot;directory\background&quot;,
		&quot;drive&quot;
	)

	foreach ($RegKey in $RegKeys){

		$AddRegValues | %{
			$ContextMenu = $_.ContextMenus
			$command = $_.commands
			$version = $_.versions

			New-Item -Path &quot;Registry::HKEY_CLASSES_ROOT\$RegKey\shell&quot; -Name runas\command -Force `
				| Set-ItemProperty -Name &quot;(default)&quot; -Value $command -PassThru `
				| Set-ItemProperty -Path {$_.PSParentPath} -Name '(default)' -Value $ContextMenu -PassThru `
				| Set-ItemProperty -Name HasLUAShield -Value ''
		}
	}

}
</pre>


実行はこのようにします。
例えば、 PowerShell 64bit をだすならこうです。
<pre class="brush: powershell">
$AddRegValues = [PSCustomObject]@{
	ContextMenus = &quot;Open Windows PowerShellx64 as Administrator&quot;
	commands = &quot;$PSHOME\powershell.exe -NoExit -NoProfile -Command &quot;&quot;Set-Location '%V'&quot;&quot;&quot;
	versions = &quot;PowerShellx64&quot;
}

Set-ElevatedPowerShellContextMenu -AddRegValues $AddRegValues
</pre>


これで、Registryにキーが追加されていることが分かります。
[office src="https://skydrive.live.com/embed?cid=D0D99BE0D6F89C8B&#038;resid=D0D99BE0D6F89C8B%211656&#038;authkey=AOSdj4G5rsFamAs" width="319" height="171"]

ディレクトリ/ドライブ/ディレクトリの空欄右クリックでContext Menu にも追加されていますね。
[office src="https://skydrive.live.com/embed?cid=D0D99BE0D6F89C8B&#038;resid=D0D99BE0D6F89C8B%211657&#038;authkey=AMggHENcL19PEK0" width="319" height="253"]

<h2>複数設定できないのか</h2>
少し試したんですが、出来なくてぐもも。
どうやるんですかね。
