---
Title: Windows AzureのOpenLogic CentOS 6.3 で GNOME (X Window)を使うまでセットアップをしてみる part3
Category:
- Azure
Date: 2013-05-07T05:05:34+09:00
URL: https://tech.guitarrapc.com/entry/2013/05/07/050534
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/guitarrapc_tech/guitarrapc-tech.hatenablog.com/atom/entry/6802418398340706967
---

<!--
Date: 2013-05-07T05:05:34+09:00
URL: https://tech.guitarrapc.com/entry/2013/05/07/050534
-->

part3です。前回は、yum環境を整えるところまでやりました。

* [Windows AzureのOpenLogic CentOS 6.3 で GNOME (X Window)を使うまでセットアップをしてみる part1](https://tech.guitarrapc.com/entry/2013/05/05/220520)
* [Windows AzureのOpenLogic CentOS 6.3 で GNOME (X Window)を使うまでセットアップをしてみる part2](https://tech.guitarrapc.com/entry/2013/05/05/230547)


公開鍵暗号に認証方法を切り替えます。


- Open Logic CentOS 6.3のインスタンス作成と接続
- yum更新とRemi Repositoruの導入
- ssh公開鍵暗号での接続に切り替え
- zshのインストール
- gccなどDevelopment Toolsをインストール
- GNOMEの導入
- VNCの導入

# ssh 公開鍵暗号での接続に切り替え

Azureとは言っても、中身はCent OSな訳で至って普通です。
また、ssh接続する以上sshdが入っていますので、パッケージのイオンストールはいりません。
簡単ですね！

Azureインスタンスの簡易作成では、公開鍵暗号を選べませんでした (パスワード入力欄しかない)
また、ギャラリーから作成しても事前に公開鍵を準備するのは、初めて使う人には尻込みするかもしれません。
今回は、Cent OSないで公開鍵を作成して接続するところまでやります。

## 設定ファイルの編集

前回同様、azureuserでssh接続します。

まず、sshdの設定を変更します。
これでssh接続するときにサーバーが許可するもの、禁止するものが設定されます。

sshd_configを開きます。

```bash
vim /etc/ssh/sshd_config
```


編集にはsudoが必要ですのでご注意ください。

```bash
sudo vim /etc/ssh/sshd_config
```



以下の設定にします。

- IPv4での接続を許可
- rootでのログインは禁止

```bash
♯--------------------------------以下を記入
	# 1. IPv4の許可
	#ListenAddress 0.0.0.0
	ListenAddress 0.0.0.0

	# 2. rootログイン禁止
	#PermitRootLogin yes
	PermitRootLogin no

	# Allow Groupなどはお好きにどうぞ
♯--------------------------------以上まで
```




## iptableの編集
いわゆるfirewallです。
既にsshのTCP 22は初期で解放設定済みなので不要です。

## 公開鍵フォルダの作成
公開鍵フォルダを作成します。

root権限を与えます。

```bash
su - azureuser
```

**~/.ssh フォルダ生成**

azureuserのHOMEディレクトリに.sshフォルダを作成し、ここに公開鍵を置くこととします。
ここは、この後のsshキー作成に指定します。
もしこだわりがある場合は、お好きにどうぞ。

```bash
mkdir ~/.ssh
```

権限も変えておきましょう。

```bash
chmod 700 ~/.ssh
```

## 公開鍵の生成

公開鍵、秘密鍵をまとめて作ります。まずは、鍵生成をします。""は鍵の説明です。

```bash
ssh-keygen -t rsa -C "SSH Connection User : azureuser"
```

ダイアログが出るので順に入力します。
初めに鍵生成場所です。
先ほど作成した~/.sshは、このデフォルトパスです。
特に拘りなればそのままでも。
こだわりがある場合は、先ほどのsshキー用フォルダで作成したであろうパスを入れてください。

```
Generating public/private rsa key pair.
Enter file in which to save the key (/home/users/sshuser/.ssh/id_rsa): [Enter]
Created directory '/home/users/sshuser/.ssh'.
```

続いて鍵を読み取る際のパスワードです。これまでのOSログインなどとは別物扱いです。

```
Enter passphrase (empty for no passphrase): パスフレーズ
Enter same passphrase again: パスフレーズ再入力
```

デフォルトのままEnterしていくと、秘密鍵、公開鍵が以下のパスに生成されます。

```bash
~/.ssh/id_rsa

#秘密鍵はこの名前で。
id_rsa

#公開鍵はこの名前です。
~/.ssh/id_rsa.pub
```


処理後は、rootを抜けます。
```bash
exit
```


この時、WinSCPやteratermのscp転送でid_rsaを手元に持ってきてください。ファイルが1つなのでTeratermで十分です。

## 公開鍵を認証キーとしてCentOS内部に配置

作成した鍵の内、サーバーで利用するのが公開鍵、接続するユーザーのPCで使うのが秘密鍵です。
秘密鍵と公開鍵をセットで使って「ハッシュ値が一致」すること確認して認証します。

サーバー側では、認証に使う公開鍵を~/.ssh (ssjキー作成時に指定したパス) となります。
先ほどの鍵作成で出来たid_rsa.pubを、authorized_keysにリネームします。

```bash
mv ~/.ssh/id_rsa.pub ~/.ssh/authorized_keys
```


権限も変えて完了です。

```bash
chmod 600 ~/.ssh/authorized_keys
```


## sshdの設定反映

ここまでの設定を反映させるため、sshdデーモンを再起動します。

```bash
sudo /etc/init.d/sshd restart
```


## パスワード認証に無効化前の接続テスト
必ず現在のTeraterm接続は残したまま、別のTeratermで秘密鍵を指定して接続できるか試して下さい。
接続が確認できたら、パスワード認証を無効にします。

※ この時点では、公開鍵認証とパスワード認証の両方有効なので、公開鍵の設定が誤っていてもログインできます。

安心してやり直してください。

## パスワード認証に無効化

秘密鍵で接続が確認できましたね？
では、パスワード認証を無効化します。

sshd_configを開きます。

```bash
vim /etc/ssh/sshd_config
```


編集にはsudoが必要ですのでご注意ください。

```bash
sudo vim /etc/ssh/sshd_config
```

以下の設定にします。

- パスワードログイン禁止

```bash
♯--------------------------------以下を記入
	# パスワードログイン 禁止
	#PasswordAuthentication yes
	PasswordAuthentication no
♯--------------------------------以上まで
```



## sshdの設定反映
パスワード認証無効設定を反映させるため、sshdデーモンを再起動します。

```bash
sudo /etc/init.d/sshd restart
```


## パスワード認証に無効化後の接続テスト

必ず現在のTeraterm接続は残したまま、別のTeratermで秘密鍵を指定して接続できるか試して下さい。
接続が確認できたら、安心です。

## まとめ

以上で公開鍵認証への切り替えは完了です。
