---
Title: Windows AzureのOpenLogic CentOS 6.3 で GNOME (X Window)を使うまでセットアップをしてみる part5
Category:
- Azure
Date: 2013-05-07T21:05:40+09:00
URL: https://tech.guitarrapc.com/entry/2013/05/07/210540
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/guitarrapc_tech/guitarrapc-tech.hatenablog.com/atom/entry/11696248318757675680
CustomPath: 2013/05/07/210540_2
---

part5です。

前回は、zsh環境を整えるところまでやりました。
<blockquote><a href="http://guitarrapc.wordpress.com/2013/05/06/windows-azure%e3%81%aeopenlogic-centos-6-3-%e3%81%a7-gnome-x-window%e3%82%92%e4%bd%bf%e3%81%86%e3%81%be%e3%81%a7%e3%82%bb%e3%83%83%e3%83%88%e3%82%a2%e3%83%83%e3%83%97%e3%82%92%e3%81%97%e3%81%a6/" target="_blank">Windows AzureのOpenLogic CentOS 6.3 で GNOME (X Window)を使うまでセットアップをしてみる part1</a>
<a href="http://guitarrapc.wordpress.com/2013/05/06/windows-azure%e3%81%aeopenlogic-centos-6-3-%e3%81%a7-gnome-x-window%e3%82%92%e4%bd%bf%e3%81%86%e3%81%be%e3%81%a7%e3%82%bb%e3%83%83%e3%83%88%e3%82%a2%e3%83%83%e3%83%97%e3%82%92%e3%81%97%e3%81%a6-2/" target="_blank">Windows AzureのOpenLogic CentOS 6.3 で GNOME (X Window)を使うまでセットアップをしてみる part2</a>
<a href="http://guitarrapc.wordpress.com/2013/05/07/windows-azure%e3%81%aeopenlogic-centos-6-3-%e3%81%a7-gnome-x-window%e3%82%92%e4%bd%bf%e3%81%86%e3%81%be%e3%81%a7%e3%82%bb%e3%83%83%e3%83%88%e3%82%a2%e3%83%83%e3%83%97%e3%82%92%e3%81%97%e3%81%a6-3/" target="_blank">Windows AzureのOpenLogic CentOS 6.3 で GNOME (X Window)を使うまでセットアップをしてみる part3</a>
<a href="http://guitarrapc.wordpress.com/2013/05/08/windows-azure%e3%81%aeopenlogic-centos-6-3-%e3%81%a7-gnome-x-window%e3%82%92%e4%bd%bf%e3%81%86%e3%81%be%e3%81%a7%e3%82%bb%e3%83%83%e3%83%88%e3%82%a2%e3%83%83%e3%83%97%e3%82%92%e3%81%97%e3%81%a6-5/" target="_blank">Windows AzureのOpenLogic CentOS 6.3 で GNOME (X Window)を使うまでセットアップをしてみる part4</a>
</blockquote>

今回は、コンパイラの準備です。
<blockquote>
<ol>
	<li>Open Logic CentOS 6.3のインスタンス作成と接続</li>
	<li>yum更新とRemi Repositoruの導入</li>
	<li>ssh 公開鍵暗号での接続に切り替え</li>
	<li>zshのインストール</li>
	<li>gccなどDevelopment Toolsをインストール</li>
	<li>GNOMEの導入</li>
	<li>VNCの導入</li>
</ol>
</blockquote>


<h1>gccなどDevelopment Toolsをインストール</h1>
Azureのギャラリーは、minimum installのようでyum groupinstall "Development Tools"ができないという罠。
また、デフォルトではkernel-headも更新できないようになっており、gccのインストールができません。

その対応も合わせて。

<h2>初期のままでは gccをはじめとするコンパイラがインストールできない</h2>

さくっと、gccをいれようとするとエラーになるんですね。
<pre class="brush: powershell">
sudo yum install gcc
</pre>

こんな感じでyumでkernel-headersのバージョンが古いよーってエラーが表示されます。
<blockquote>Error: Package: glibc-headers-2.12-1.80.el6_3.7.x86_64 (updates)
		   Requires: kernel-headers
Error: Package: glibc-headers-2.12-1.80.el6_3.7.x86_64 (updates)
		   Requires: kernel-headers &gt;= 2.2.1</blockquote>

普通、yumは依存関係も解決するのですが、kernel-headerがmainでアップデート禁止となっているため、このようになります。
当然このままでは、kernel-headersのアップデートも失敗します。
<pre class="brush: powershell">
sudo yum install glibc-headers-2.12-1.80.el6_3.7.x86_64
</pre>

そこで、kernel-headersをインストールして対応する方法は2つあります。

<h3>対応方法1</h3>
一つは、kernel-headersのインストールを行う際に、除外を見ないようにする方法です。
<pre class="brush: powershell">
sudo yum --disableexcludes=main install kernel-headers-2.6.32-279.14.1.el6.openlogic.x86_64
</pre>

それから、gccをいれればイケます。
<pre class="brush: powershell">
sudo yum install gcc
</pre>

<h3>対応方法2</h3>
もう一つは、kernel-headersのインストールを除外させていた部分を外す方法です。
原因は、/etc/yum.conf kernelがyum update対象外としてexcludeされているので、更新するように変更すればいいのです。

この方法なら、ただgccなどを入れるだけで、勝手に依存関係を解決します。
また、kernel-headerのバージョンを指定しないので、最新を勝手に入れてくれて楽です。

田中せんせーから、注意指摘があったので、gccなどを入れたら戻せばいいのでは。
<blockquote class="twitter-tweet" lang="ja"><p>@<a href="https://twitter.com/guitarrapc_tech">guitarrapc_tech</a> あー、でもAzure に限らず AWS でも kernel update すると起動しなくなったりすることがあるので、外しているんですかね？</p>&mdash; たなか@スワローズ好調さん (@tanaka_733) <a href="https://twitter.com/tanaka_733/status/330397729111019520">2013年5月3日</a></blockquote>



自分で書き換える場合はvimでどうぞ。
<blockquote>
vimで開いて、
<pre class="brush: powershell">
sudo vim /etc/yum.conf
</pre>

以下のようにリマークします。
#変更前
<pre class="brush: powershell">
exclude=kernel*
</pre>

#変更後
<pre class="brush: powershell">
#exclude=kernel*
</pre></blockquote>

あるいは、このコマンドでもイケます。
<blockquote>
変更時はこれで
<pre class="brush: powershell">
sudo sed -e &quot;s/exclude=kernel/#exclude=kernel/&quot; /etc/yum.conf -i
</pre>

戻す場合はこれで
<pre class="brush: powershell">
sudo sed -e &quot;s/#exclude=kernel/exclude=kernel/&quot; /etc/yum.conf -i
</pre></blockquote>

<h2>改めてgcc などなどをインストール</h2>
先述のいずれかの方法で、kernel-headerをインストール(あるいはインストールできるように)しておいてください。

では各種コンパイラなどをインストールしてみます。
<pre class="brush: powershell">
sudo yum install gcc-c++ autoconf automake
</pre>

もし2番目の方法を使た場合は、kernel制限を戻す時はこれで (戻したら、次回以降のyumで同様のkernel-headerのバージョンエラーが出た時は直してね)
sudo sed -e "s/#exclude=kernel/exclude=kernel/" /etc/yum.conf -i

<h2>まとめ</h2>
知らないとハマるのでご参考になれば。
次回は、GNOMEのインストールです。
