---
Title: SumoLogic で 日本語を使ったクエリ検索がしたい
Category:
- Logging
Date: 2013-08-15T21:08:20+09:00
URL: https://tech.guitarrapc.com/entry/2013/08/15/210820
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/guitarrapc_tech/guitarrapc-tech.hatenablog.com/atom/entry/11696248318757675896
---

前回までの対応で、SumoLogic での日本語利用が現実的に可能になってきました。
あとは、検索クエリに日本語を使えるかが鍵ですね。

現在の可能、不可能状況を紹介します。

====


<h2>検索のパターン</h2>
SumoLogic で "語句" を検索する際には、2つのロジックがあります。
<blockquote><ul>
	<li>"ダブルクォート で囲まずに *ワイルドカードを利用した語句の[あいまいインデックス検索]</li>
	<li>"ダブルクォート で囲まんだ、語句の[リテラル検索]</li>
</ul></blockquote>


どういう事か詳細を見てみましょう。

<h2>SumoLogicはログをインデックス分析している</h2>
SumoLogic は、 " "(空白スペース) や "-" (ハイフン) など特殊文字をもって文章から「語句」をインデックス分析し保持しています。
あるいは、分析した語句のいくつかでグループ化もしています。

つまり、
<blockquote>検索したい語句をSumoLogic検索クエリに入れる = 「SumoLogicが分析したインデックスと合致する語句」 が存在するかを判定している</blockquote>
という事です。

<h2>言語による検索パターンへの対応</h2>

<strong>英語などの 所謂 Latin 語系</strong>
<blockquote>1,2 両方のロジックに対応しています。</blockquote>

<strong>日本語</strong>
<blockquote>2の 「"インデックスとして分析された文字列" との完全一致」　による分析しか対応できています。
つまり、 日本語でログに対しては * (ワイルドカード) での曖昧分析が出来ないという事です。

※Log Reduce は使えます。
</blockquote>

<h2>サンプル</h2>
例えば、以下のログをSumoLogicに投げた場合
<pre class="brush: powershell">
12345 test messages in index-ed line
</pre>

SumoLogic は次のように、スペース( )やハイフン(-) を利用して分割された 各語句をインデックスとして分析し保持します。
<pre class="brush: powershell">
12345 
test 
messages 
in 
index 
ed 
- 
line
</pre>

これらのインデックスに対して、検索クエリとしては例えば以下が利用できます。
<pre class="brush: powershell">
12345 
message* 
&quot;messages&quot;
</pre>

上2つが分析パターンの1、一番舌が分析パターンの2に該当します。


<h2>日本語の場合の分析サンプル</h2>
では日本語では何ができないかサンプルを見ましょう。

例えば以下のメッセージが含まれたログを SumoLogic に取り込みます。
<pre class="brush: powershell">
直前に例外がスローされた場所からのスタック トレースの終わり
</pre>

SumoLogic はスペースを利用して次のようにインデックスとして分析し保持します。
<pre class="brush: powershell">
直前に例外がスローされた場所からのスタック 
トレースの終わり
</pre>

日本語は 1の*などを利用した分析パターンである　[あいまいインデックス検索]　ができず、 2のインデックスと完全に一致する語句の合致を利用する [リテラル検索] のみ可能です。

つまりインデックスに対して、検索クエリとしては以下の文字完全一致のみ利用できます。
<pre class="brush: powershell">
&quot;直前に例外がスローされた場所からのスタック&quot; 
&quot;トレースの終わり&quot;
</pre>

1の [あいまいインデックス検索] に対応していないため、以下のパターンで検索を試みても結果がないよと言われます。
<pre class="brush: powershell">
直前に*
</pre>


<h2>改善予定</h2>
バグレポートには挙げており、修正に向けてサポートが動いてくれています。
この 1　による あいまい分析 が出来れば真の意味で日本語対応が完了するので是非！ というところですね。
