---
Title: SumoLogic で 日本語 Windows Event Log が読めるようになりました
Category:
- Logging
Date: 2013-08-15T21:08:52+09:00
URL: https://tech.guitarrapc.com/entry/2013/08/15/210852
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/guitarrapc_tech/guitarrapc-tech.hatenablog.com/atom/entry/11696248318757675899
---

前回から引き続き 日本語環境でのSumoLogic 対応を進めるべく SumoLogic サポートとはやり取りを続けています。
今回、本日リリースされたコレクターバージョンから、 Windows Event Log に日本語が含まれていても読めるようになったことを報告します。



<h2>修正が適用されたバージョン</h2>

2013/8/15 にリリースされました。
<blockquote>Version : 19.52-1</blockquote>


<h2>修正が適用されたバージョンにコレクターを更新する</h2>

インストールベースのホストであれば以下の手順で全コレクターを最新バージョンへ更新できます。

<blockquote>管理画面 &gt; Manage &gt; Collectors &gt; Update Collectors &gt; Update All Collectors</blockquote>

<h2>確認</h2>

以前のバージョンでは、 Windows Server 2012 Japanese で Event Viewer が日本語でこのように表示されていると
<pre class="brush: powershell">
&quot;アプリケーション プール 'Test-Site' で使用されている '5044' のプロセス ID のワーカー プロセスは、アクティブでなかったためシャットダウンされました。アプリケーション プール タイムアウト構成は、20 分に設定されました。新しいワーカー プロセスは必要なときに開始されます。&quot;
</pre>

SumoLogic で取り込むとこのように文字化けて表示されました。
<pre class="brush: powershell">
&quot;ƒAƒvƒŠƒP[ƒVƒ‡ƒ“ ƒv[ƒ‹ ”Test-Site' ‚Ŏg—p‚³‚ê‚Ă¢‚é '5044' ‚̃vƒƒZƒX ID ‚̃[ƒJ[ ƒvƒƒZƒX‚́AƒAƒNƒeƒBƒu‚łȂ©‚B½‚½‚߃Vƒƒƒ&quot;&quot;
</pre>

Version : 19.52-1 からは、Event Viewerの日本語がキッチリ文字化けずに表示されます。
例えば、別のメッセージで試しても 文字化けが解消したことを確認しました。
<pre class="brush: powershell">
Event message: ハンドルされていない例外が発生しました。
</pre>

これで ますます SumoLogic が使いやすくなりましたね！

<h2>SumoLogic に取り込むログのエンコーディング</h2>
SumoLogic は UTF8N でエンコードされていれば読めます。


是非みなさんも使ってみてください。
