---
Title: Windows Azure The Diagnostic Utility が公開されています
Category:
- Azure
Date: 2013-09-06T23:09:39+09:00
URL: https://tech.guitarrapc.com/entry/2013/09/06/230939
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/guitarrapc_tech/guitarrapc-tech.hatenablog.com/atom/entry/11696248318757675965
CustomPath: 2013/09/06/230939
---

先日 26/Aug/2013 に Azure Team が実際に利用しているいう、 Azure Tools - The Diagnostic Utility が一般公開されました。

是非Azure に限らず使えそうなのでご紹介を。 (AWS での利用を念頭に見てみましょう)



<h2>ダウンロード</h2>
以下のCmdlet を PowerShell や PowerShell_ise でコピペ実行してくださいとのこと。
<pre class="brush: powershell">
md c:\tools; Import-Module bitstransfer; Start-BitsTransfer http://dsazure.blob.core.windows.net/azuretools/AzureTools.exe c:\tools\AzureTools.exe; c:\tools\AzureTools.exe
</pre>

もし BITS Transfer が出来なかった場合、 PowerShell V3 が入っていれば以下でもダウンロードできますよ。 (やっていることはほぼ一緒です。
<pre class="brush: powershell">
md c:\tools; Invoke-WebRequest http://dsazure.blob.core.windows.net/azuretools/AzureTools.exe -OutFile c:\tools\AzureTools.exe; c:\tools\AzureTools.exe
</pre>

上記により、 c:\Tools が生成され、AzureTools.exe がダウンロード、実行されます。
自分で起動するときは、 C:\Tools\AzureTools.exe で。

<h2>簡単な説明</h2>

大きくタブで分かれています。
<ol>
	<li>[Tools] 調査に必要な Tools のダウンロード</li>
	<li>[File Transfer] blob storage への ファイルアップロード / ダウンロード</li>
	<li>[Utils]デバック操作 や 設定など</li>
</ol>


<h3>Tools</h3>
Azure でないと使えないのでは？そんな事ありません。
私は AWS EC2 上での Windows を扱いますが、実際に AzureTools を知る前に既に利用していたソフトが AzureTools を使えば容易に手に入ります。

例えば、 Microsoft Network Monitor ですが、 WireSharp のような pcap なくパケットキャプチャ出来る優れものです。
まぁ 30分程度のキャプチャにとどめないと あっという間にメモリが 8GB 以上喰われて NewRelic 先生のアラートに掛かったりしますが。

他にも ILSpy や　DebugDiag、Fiddler、PerfView などなど、調査に使えるツールが簡単にダウンロードできます。
AWS でも使いましょう！

デフォルトではダウンロードしたファイルは C:\Tools にあります。

<h3>File Transfer</h3>
blob とのやり取りで、 大きなファイルの RDP 越し転送を楽にしよう作戦らしいです...... サスガに AWS ではつかえない。
しょーがないです。次！

<h3>Utils</h3>
ここが本領ですね。
沢山項目があるので、かいつまんで。

<h4>Misc / TimeZone</h4>
TimeZone の変換をしてくれます。 UTC以外に Parse とかもしてくれて嬉しいですね。
これで PDT に対応しているともっと嬉しかった (

<h4>Misc / Build RDP File</h4>
RDP構成ファイルを作ってくれます。
が、正直ここは　RemoteDesktopConnection Manager があるといらないので、 RemoteDesktopConnection Manager 連携　として xml生成などしてくれるともっと嬉しいですね。

<h4>Misc / Build RDP File</h4>
blob リソースの設定ですね。ほげ

<h4>Misc / Storage REST API</h4>
blob Storage との REST API ですね。他のサービスでは使えなかった....

<h4>Misc / Service Management REST API</h4>
以下 (ry


<h4>Set Explorer Option</h4>
隠しファイルの表示 と ファイル拡張子の表示 がされるようにレジストリを書いています。
Windows8, 2012 で非常に簡単になったとはいえ、便利ですね。

<h4>Auto Gathering Log</h4>
各種ログを取得してくれます。
そのサーバーの調査をサーバー実体でやるには便利でしょう。
[office src="https://skydrive.live.com/embed?cid=D0D99BE0D6F89C8B&#038;resid=D0D99BE0D6F89C8B%211802&#038;authkey=AA6rWSCKIxEPfDQ" width="320" height="259"]


<h4>Attach Debugger</h4>
最強に使えます。
各process に Debugger をアタッチすると、プロセス挙動に失敗した時にアレできます。
w3p などフツーに IIS 系で使える感でいいですね。

<h4>Check Input Endpoints</h4>
以下 (ry

<h4>Set Busy</h4>
以下 (ry

<h4>Open Log Files</h4>
EventViewr を開いてくれます。


<h4>Fusion Logging</h4>
.NET Fusion Logging の verbose 出力を有効にするかどうかです。
<pre class="brush: powershell">
HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\Microsoft\Fusion [ForceLog=1, LogFailures=1, LogResourceBinds=1, LogPath=&lt;AzureTools startup path&gt;].
</pre>

<h2>まとめ</h2>
Azure で最大の利便性を発揮するのは当然ですが、 AWS などでもフツーに使えます。
ということで、入れましょう！
