---
Title: GitHub Actions のローカル Composite Action で歯がゆいこと
Category:
- CI/CD
Date: 2021-08-01T19:40:07+09:00
URL: https://tech.guitarrapc.com/entry/2021/08/01/194007
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/guitarrapc_tech/guitarrapc-tech.hatenablog.com/atom/entry/26006613792779925
---

GitHub Actions の Composite Action (複合ステップアクション) は便利なのですが、制約や歯がゆいことが多く悩ましいものがあります。

では何が難しいと感じているのか、その対処をどうしているのかメモしておきます。

[:contents]

## tl;dr;

* Composite Action は run のみ使える。uses は使えないからあきらめて
* Composite Action は run.if が使えないので bash if で分岐しよう
* Composite Action でスクリプト使うならコンテナ実行時にパス狂うから気を付けて
* Compoiste Action の全 run ステップは Grouping log lines を使おう、絶対だ

## Composite Actions とは

GitHub Actions は、Jobで実際にやる処理1つ一つを step として記述できます。
この step で `run:` を使っていろいろな処理を書いたり `uses:` を使ってアクションを呼び出したりしていることでしょう。

さて、プロジェクトでいろいろな workflow を用意していくと、似通った run step を記述していてまとめ上げたくならないでしょうか。
TypeScriptやDockerアクションにするというわけではなく、単純に run step のYAMLを分離して呼び出すことで共通化したい。

こんな時に便利なのが Composite Action です。



[https://docs.github.com/en/actions/creating-actions/creating-a-composite-run-steps-action:embed:cite]



### Composite Actions の利用例

例えば、次のように jobA, jobB, jobC それぞれで dotnet build / publish をしているときに、このdotnet 処理を別のYAMLに記述して呼び出せれば便利、みたいな感じです。(これを分離するのに価値があるかはおいておいて、まとめ上げられるというのに注目)

```yaml
jobs:
  jobA:
    runs-on: ubuntu-latest
    steps:
      - run: dotnet restore
      - run: dotnet build -c Debug
      - run: dotnet publish -c Debug
      - run: nanika yaru

  jobB:
    runs-on: ubuntu-latest
    steps:
      - run: dotnet restore
      - run: dotnet build -c Debug
      - run: dotnet publish -c Debug
      - run: betsu no nanika yaru

  jobC:
    runs-on: ubuntu-latest
    steps:
      - run: dotnet restore
      - run: dotnet build -c Release
      - run: dotnet publish -c Release
      - run: tondemo naikoto yaru
```

Composite Actions を使うようにしてみましょう。
やることは単純です。ローカルAction として、`.github/actions/dotnet_build/actions.yaml` を定義して、dotnet build の記述を移します。
外から実行に値を受けるなら、`inputs` で指定するのは `workflow_dispatch` などと同じで一貫性が取れています。

```yaml
name: .NET Build
description: |
  .NET Build
inputs:
  build-config:
    description: "dotnet build config. Debug|Release"
    default: "Debug"
    required: false
runs:
  using: "composite"
  steps:
      - run: dotnet restore
        shell: bash
      - run: dotnet build -c ${{ inputs.build-config }}
        shell: bash
      - run: dotnet publish -c ${{ inputs.build-config }}
        shell: bash
```

あとは、元の workflow で呼び出すだけです。簡単ですね。

```yaml
jobs:
  jobA:
    runs-on: ubuntu-latest
    steps:
      - name: .NET Build
        uses: ./.github/actions/dotnet_build
      - run: nanika yaru

  jobB:
    runs-on: ubuntu-latest
    steps:
      - name: .NET Build
        uses: ./.github/actions/dotnet_build
      - run: betsu no nanika yaru

  jobC:
    runs-on: ubuntu-latest
    steps:
      - name: .NET Build
        uses: ./.github/actions/dotnet_build
        with:
          build-config: Release
      - run: tondemo naikoto yaru
```

## Composite Action 利用時の注意

一見すると簡単で便利、最高って感じですが、Composite Actions は微妙に歯がゆいことがいくつかあります。
ということで、使うときはこれだけ気を付けておくといいです。(順次改善されて行ってほしい)

### 1. 使えるのは `run:` のみ (制約->改善済み)


> <s>感想: uses: 使えるようになってほしいけど無理そう</s>
> 2021/8/26 に uses が使えるようになりました。
> [GitHub Actions: Reduce duplication with action composition \| GitHub Changelog](https://github.blog/changelog/2021-08-25-github-actions-reduce-duplication-with-action-composition/)

Composite Action で使えるのは、 `run:` のみで `uses:` は使えません。
そのため、外部 Actions の呼び出しや別の composite action の呼び出しができません。

これが地味につらいところです。
たいがいは uses をいくつか使っているので、結果そのジョブを丸っと Composite Action に移して実行するというのはたいがいできません。

ほぼ毎回、`runs:` 部分をより分けてどれを composite action にするか検討することになるでしょう。
ただ分離したいだけなのに、というわけにはいかないのです。


### 2. `run.if` は使えない (制約)

> 感想: これはできるようになっていいのでは

run step は、実行するかどうかを決定する `if` コンディションがありますが、Composite Action の run で `if: <expression>` は使えません。
このため、元の run が if を使っていた場合、`run:` 処理の中で bash if を使って分岐することになったりします。なるほどねー。

```yaml
# これはだめ
      - if: ${{ env.HOGE == 'hoge' }}
        run: do something
        shell: bash

# こうなる
      - run: |
          if [[ "${{ env.HOGE }}" == "hoge" ]]; then
            do something
          fi
        shell: bash
```

if 分岐を多用していると地味にめんどくさいので、ちまちま bash if にするか shell script に処理を書いてまとめたりします。

### 3. container で実行すると `github.action_path` パスが狂う (歯がゆい)

> 感想: 地味に罠なのでなおして～

Composite Actions の今のパスは `github.action_path` でとれます。このため、Composite Action で使うスクリプトは同じパスに置いておく、とかできます。

```shell
${{ github.action_path }}/prepare_env.sh
```

しかしコンテナで実行するときは狂うので、仕方ないので `${{ job.container.id }}` でコンテナ環境か判定して、`${{ github.workspace }}` と `${{ github.action_path }}` で修正してあげましょう。
これやらずパス参照で書けばいいやと思うと、actions のフォルダ名を変えるたびに毎回YAMLを修正しないと行けなくてつらいので。

やっておくのオススメです。

### 4. 1ステップで実行されるのでログの区切りがつかない (歯がゆい)

> 感想: すべての Composite Cction でやらないとつらいので大変めんどくさい

Composite Actions は、端的に言うと 呼び出し側の1 step で 呼び出した run がすべて実行されます。
つまり、1 step ログに、呼び出したすべての処理の標準出力がでるので、どの処理がどの出力か区別がつきません。

このため、Grouping log lines を使って処理ごとにログ出力をグループ化しましょう。絶対やりましょう。

```yaml
::group::{title}
::endgroup::
```

[https://docs.github.com/en/actions/reference/workflow-commands-for-github-actions#grouping-log-lines:embed:cite]

先ほどのサンプルはやってませんね、ダメな奴です。
アレに適用して次のようにすると、dotnet restore / dotnet build / dotnet publish がそれぞれグループ化されます。(こうなると、name もつけたくなるのでつけてます)

```yaml
name: .NET Build
description: |
  .NET Build
inputs:
  build-config:
    description: "dotnet build config. Debug|Release"
    default: "Debug"
    required: false
runs:
  using: "composite"
  steps:
      - name: restore packages
        run: |
          ::group::Restore packages
            dotnet restore
          ::endgroup::
        shell: bash
      - name: build
        run: |
          ::group::Build
            dotnet build -c ${{ inputs.build-config }}
          ::endgroup::
        shell: bash
      - name: publish binaries
        run: |
          ::group::Publish binaries
            dotnet publish -c ${{ inputs.build-config }}
          ::endgroup::
        shell: bash
```


個人的には、name で自動的にグループ化してほしい気もありますが、ユーザーの好きなようにコントロールさせるために何もしていない気もします。

## まとめ

Composite Actions は素朴でいいのですが実際使うときはアレってなるので、これらだけ注意すると便利です。

GitHub Actions に本当に欲しいのは、Template 機能な気もするけど ローカルアクションは便利なのでいいものです。
公開されている GitHub Actions を GHE で使うときに GitHub と Connect せずにローカルに展開することもできますし。

だいたいのことは GitHub Actions でできるようになりましたが、パイプライン的な観点がないので、今後はそっちがどうなるのか気になりますね。
