---
Title: Windows 8.1 RTM と Windows Server 2012 R2 で win + x のシェルを コマンドプロンプトから Windows
  PowerShell に変更する
Category:
- PowerShell
- Windows
Date: 2013-09-17T05:18:44+09:00
URL: https://tech.guitarrapc.com/entry/2013/09/17/051844
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/guitarrapc_tech/guitarrapc-tech.hatenablog.com/atom/entry/11696248318757850574
---

Windows 8.1 PreviewやWindows Server 2012 R2 Previewを触っていた人はPowerShellがWin + xのメニューでデフォルトになっているのを見て喜んだことでしょう。

しかし、 Windows 8.1 RTMやWindows Server 2012 RTMを見ると、Windows 8 / Windows Server 2012同様にコマンドプロンプトになっているではありませんか。


[f:id:guitarrapc_tech:20190125043031p:plain]

今回は、これをWindows PowerShellに変更することを考えてみましょう。

[:contents]


# GUI で設定

自分のPCだけならGUIで十分ですね。

1.タスクバーを右クリック > プロパティ

[f:id:guitarrapc_tech:20190125043108p:plain]

2.ナビゲーション > `左下隅を右クリックするか、Windows キー + X キーを押したときに表示されるメニューで、コマンドプロンプトを Windows PowerShell に置き換える(C)`が無効になっています。

[f:id:guitarrapc_tech:20190125043131p:plain]

3.`左下隅を右クリックするか、Windows キー + X キーを押したときに表示されるメニューで、コマンドプロンプトを Windows PowerShell に置き換える(C)`を有効にして適用します。

[f:id:guitarrapc_tech:20190125043146p:plain]

4.変更が反映されています。


[f:id:guitarrapc_tech:20190125043157p:plain]

# レジストリから設定

PowerShellを使えば、リモートPCのレジストリ変更も簡単です。

PowerShellでのレジストリキー変更スクリプトを紹介しておきましょう。

> [Enable-WindowsPowerShellonWinX ](https://github.com/guitarrapc/PowerShellUtil/tree/master/Enable-WindowsPowerShellonWinX)

#### キーの確認

レジストリキーを確認します。
H_KEY_CURRENT_USERの以下のキーが該当します。

```ps1
$PowerShellPath = "registry::HKCU\Software\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Explorer\Advanced"
$PowerShellKey = "DontUsePowerShellOnWinX"

(Get-ItemProperty -Path $PowerShellPath).$PowerShellKey
```

デフォルト = コマンドプロンプトが有効では、 1になっています。
この値を0にすることで、 Windows PowerShellが`Win + X`で有効になります。

#### キーの変更

以下のスクリプトで変更が可能です。
変更はExplorer.exeの再起動で読み込まれるため組込んでいます。

- 中にはLogOff/LogOnがいると書かれている記事がありますがExplorerの再起動で足りる場合が多いでしょう

** Win + XでWindows PowerShellを有効にする **

```ps1
$PowerShellPath = "registry::HKCU\Software\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Explorer\Advanced"
$PowerShellKey = "DontUsePowerShellOnWinX"

# Check Win + X Shell Status
(Get-ItemProperty -Path $PowerShellPath).$PowerShellKey

# Enable PowerShell on Win + X
Set-ItemProperty -Path $PowerShellPath -Name $PowerShellKey -Value 0 -PassThru

# Restart Explorer.exe then change take effect
Get-Process | where Name -eq Explorer |Stop-Process -Force -PassThru | %{Start-Process C:\Windows\explorer.exe}
```

** Win + XでWindows PowerShellを無効にする **

```ps1
$PowerShellPath = "registry::HKCU\Software\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Explorer\Advanced"
$PowerShellKey = "DontUsePowerShellOnWinX"

# Check Win + X Shell Status
(Get-ItemProperty -Path $PowerShellPath).$PowerShellKey

# Disable PowerShell on Win + X
Set-ItemProperty -Path $PowerShellPath -Name $PowerShellKey -Value 1 -PassThru

# Restart Explorer.exe then change take effect
Get-Process | where Name -eq Explorer |Stop-Process -Force -PassThru | %{Start-Process C:\Windows\explorer.exe}
```


# まとめ

どうしてこうなったMicrosoft
