---
Title: 2017年 に使ったサービス
Category:
- Review
Date: 2018-01-07T03:31:06+09:00
URL: https://tech.guitarrapc.com/entry/2018/01/07/033106
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/guitarrapc_tech/guitarrapc-tech.hatenablog.com/atom/entry/8599973812334345255
---

選択はいたってシンプルにしています。

- 基本的に無料のサービスでいいものがあれば使う
- 有料のサービスでしかない場合は、必要性に応じて使うようにしている
  - 有料サービスはサブスクリプション以外使わないようにしている

この状況って、いつでも状況に合わせてやめたり変更が効くようになるのだが、逆にいくらだったかなとなってしまうようです.... Money Fowardできっちり管理してみようかしら。

ここで1回書き出します。

わたしの考えはごく単純です。

[guitarrapc_tech (@guitarrapc_tech) January 6, 2018](https://twitter.com/guitarrapc_tech/status/949656877989703680?ref_src=twsrc%5Etfw)


[:contents]

# 有料継続

はてなブログProとGitKrakenが異様に大きいですね。GitKrakenはいいのですが、はてなブログProは本当に変え時。

| サービス名 | 価格 | 種類 | 用途 |
| ---- | ---- | ---- | ---- |
| AWS | $2.64/month | クラウド | Route53 / Lambda / S3 |
| Flawless | $30/永年 | iOS開発 | デザインとシミュレートの確認 |
| GitHub | $7.00/month | DVC | Private Repositoryが使いたいのとメインストリームだから |
| GitKraken | $49/user/year | Git GUI | Git操作にWindows/Mac両方で利用 |
| G Suite Basic | ￥600/user/moth | オフィス | Gmail / Group / Calendar / Drive & Document / Photo |
| Google Play Music | ￥980/user/month | 音楽 | Google Homeからの音楽再生 |
| Jump+ | ￥900/month | 雑誌 | そろそろおわりかな |
| TeamsId | $3/user/month | パスワード管理 | チーム管理の楽さが神がかってる |
| Udemy | コース次第 | スクール | 技術系の動画スクール |
| Zaim Premium | ￥360/month | 家計簿 | キャッシュフロー管理 |
| はてなブログPro | ￥8434/year | ブログ | 今使ってるマネージドなブログサービス |

## AWS

Route53のみで課金されている。そろそろGCPにしようと思っているのでRoute53解約の兆し。(実はDNS管理ならGCPのほうが安い)

## Flawless

ちょうど安かった時に$15かったのでした。iOS開発にめっちゃオススメ。

> https://applech2.com/archives/20170622-visual-diff-flawless-for-mac.html

## GitHub

2013年からずっと使い続けているが、Private Repositoryが数無制限になってかなり使いやすくなりました。

LFSは個人では使う必要なくて使ってない。

## GitKraken

SourceTreeを長年使っていて、どんどん操作が重くなっていったので乗り換え。

GitKrakenにして、操作の待ちが消えた、Branch/Tag付けの操作容易さ、Conflict解決が非常に楽になったことでかなりメリットを享受できています。

[f:id:guitarrapc_tech:20180107022600p:plain]

## G Suite Basic

もともと会社でG Suite使うにあたって普段から使い慣れておこうと思って始めたのがきっかけ。

Email登録系のサービスによってグループメールにしたりオフィス系をこっちに寄せていて、完全に基幹になってる。

あと、使うサービスがGoogle認証に対応しているかが利用の基準にもなってる。(SSOは大事です)

## Google Play Music

Google Homeで音楽を再生するにあたり、Spotifyと悩んだ。

選択理由は使い勝手が一番の理由。Spotifyがジャンル指定とか使いにくいと感じる一方で、Google Play Musicは苦しさがなかった。

あとは、自分が聞く曲の多くがGoogle Play MusicにあってSpotifyになかった。(クラシックが多いです。ようは演奏者 * 曲の組み合わせ)

## Jump+

OnePieceやStone worldが特に面白いです。忙しさにかまけることがあって、忙しさのバロメータにしていたり。

でもそろそろおわりかなぁ。

## TeamsId

Meldiumおわったので乗り換え。チームレベルでのパスワード管理できるのは本当に楽。

使ってて不満はほぼない((Google認証の定めとしてChromeツールバーでログイン解けること多いぐらい))

Googleログインえらい。

## Udemy

使うべきではない言葉なので修正してくださいことを学ぶのにいい。

## Zaim Premium

家計簿なのですが、クレジット連携したくてプレミアムにしたもののよく連携きれるしもういや。ってことで2017年はほぼ能動的に使わずに過ごしてしまいました。

Money Forwardを実は契約だけしてあるので、切り替え予定。

## はてなブログPro

WordPress.comからはてなブログに移行してずっと使ってる。

主にカスタムドメインがProを使いたい理由。

はてなブログを選んでいる理由は、マネージドサービス + SEO流入の良さから。

ただ、https移行のアクションの遅さを見るとそろそろやめようかと思ったり。Medium一度試して辞めたのですが、記事の書き方を変えて使うようにしようかな?

Googleログインできるのえらい。


# 無料継続

| サービス名 | 価格 | 種類 | 用途 |
| ---- | ---- | ---- | ---- |
| Azure | 無料 | クラウド | AzureFunctions / AppService / AKSメイン |
| CircleCI | 無料 | ビルド  | ビルド全般 |
| Cloud Craft | 無料 | AWS構成図 | 構成図を描くのに便利 |
| Docker Hub | 無料 | CR | コンテナリポジトリ |
| Eight | 無料 | 名刺 | 名刺管理 |
| Fastly | 無料 | CDN | 検証にDeveloper Accountで。 |
| Google Analytics | 分析 | はてなブログの分析 |
| Google Adsense | アド収入 | やらないよりやってみようで |
| Grammarly | 無料 | 校閲 | 英語の校閲 |
| Heroku | 無料 | PaaS | Python系とか乗っける時に |
| inVision | 無料 | プロトタイピング | 他はいらない |
| Kibela | 無料 | Wiki | ドキュメント/Wiki/ Blog / 勉強会メモ |
| GCP | 無料 | クラウド | Firebase / Cloud Functions |
| Slack | 無料 | チャット | 通知とかチャット、メモ、RSSとか |
| Visual Studio 2017 Enterprise | MVP特典 | IDE | C# での開発全般 |
| Visual Studio App Center | 無料 | ビルド | iOS/Androidビルド |
| Visual Studio Team Service | 無料 | ビルド | Windows系/Azure系ビルド |
| Wunderlist | 無料 | TODO | TODOの管理 |
| 一休 | 無料 | 予約 | レストラン、ホテル他 |


## Azure

主に技術検証や無料内でのサービス利用なので無料枠で足りてる。

AzureFunctionsのJapanWestPlan (Consumption: 0 Small) だけ $5.7と思いきや、Visual Studio Enterpriseの枠ないで収まっており無料。

## Circle CI

ビルドサービスとして利用している。2.0でコンテナになっていい感じ。

iOSビルドどうするか検討中。

ビルドサービスは複数扱えると何かと良さの検討になるので無料内は使っておく

## Cloud Craft

AWSの3D的な構成図書くのにちょくちょく使ってる。

Googleログインできるのえらい。

## Docker Hub

コンテナのリポジトリ管理

## Eight

名刺管理最高。名刺もらってもすいませんがいらないです。Eightで交換が最高。

## Fastly

開発向けのDeveloper Accountの範囲で検証に利用。

## GCP

FirebaseやCloud Functionsに使っているが無料内なので課金なし。

当然ですが、Googleログインできるのえらい。

## Google Analytics

はてなブログの閲覧はこいつでとってます。

## Google Adsense

広告を出さないためのProだからこそ、広告ってどれぐらいの効果で目的を持てるのかを測るために入れてみました。


## Grammarly

たいぽつぶし、経度な文法のミス。

## Heroku

なにかとしれっと乗っけるには便利。最近は使う頻度減った。

GAEでいいかなという気分。

## inVision

もう他いらないです。最高。freeで結構十分使える。

## Kibela

esa.ioをドキュメントに利用していたが、個人利用の範囲だとkibelaでいい気がしてきたので乗り換えた。

Googleログインできるのえらい。だが、一度ログインしてから設定なのは結構いや。イケテナイ。

## Slack

チャットはこいつ。今のところ他いらない。

## Visual Studio 2017 Enterprise

以前はPro買ってた。個人で使う分には、Visual Studio Communityで困らない感じする。

CodeLensがCommunityにきたのは大きい。

## Visual Studio App Center

モバイルビルドに使っている。

ビルドサービスは複数扱えると何かと良さの検討になるので無料内は使っておく

パイプラインが使えず、割り込み処理をスクリプト定義なのでいや。

## Visual Studio Team Service

Windows系のビルドに使ってる。

ビルドサービスは複数扱えると何かと良さの検討になるので無料内は使っておく

## Wunderlist

TODOとして。なくなるらしいけど乗り換え先見つからない...。

## 一休

便利。好きな会社、好きな人が働いていることもあるけど、必要な時に重宝してる。

普段からは使ってない。


# 解約したサービス

サービス名 | 価格 | 解除 | 用途
---- | ---- | ----
esa.io | ￥500/user/month | Wiki | ドキュメント、Wiki、勉強会メモ -> kibelaに乗り換え
Meldium | 無料 | パスワード管理 | Discontinue
ReSharper | $299/user/year | VS Extension | VSの強化 -> 不要
Unity Plus | $37.80/月 | 2018/1 | マルチプラットフォームなゲーム/3D開発 -> 不要

## esa.io

ドキュメントに利用していたが、個人利用の範囲だとkibelaでいい気がしてきたので乗り換えた。

有料の範囲で不満はなかったが、個人としてはほぼ同等機能の場合に無料が勝った。

Googleログインできるのえらい。

## Meldium

おわこん..。

## ReSharper

ReSharperで使ってた機能がVS2017に入っていらなくなった。

重すぎ。

## Unity Plus

しばらくPlusを使ってきたが、おおよそすべての開発はFreeで十分できるようになった。

アセットストアの月一お得も含めて特典になるのだが、加味した上で個人ユースでは解除でいいと判断した。

Freeでいいといえる判断ができるようになったぐらいには、Freeは強力になりました。すごい。

> https://store.unity.com/ja

[f:id:guitarrapc_tech:20180107015318p:plain]


# 検討して使わなかったサービス

## LastPass

いやぽ。使い勝手も悪い。

## OneLogin

使い勝手悪い

## OnePassword for Team

ないです。使い勝手最悪

## Office365 Solo

G Suitesで十分以上に事足りているため。

## Tower

Git UIが面白くない。操作が別にGitKrakenよりいいと思えるものもなかった。だったらGitKrakenでいい。
