---
Title: PowerShell で MySQL の kill sessionid を Show Full Processlist から生成してみる
Category:
- SQL
Date: 2013-07-19T21:07:25+09:00
URL: https://tech.guitarrapc.com/entry/2013/07/19/210725
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/guitarrapc_tech/guitarrapc-tech.hatenablog.com/atom/entry/11696248318757675827
---

MySQL といえば、スケーリングが容易なオープンソース RDBMSとして有名ですね。
そのMySQLですが、高負荷環境においてレプリケーション遅延やほげほげな理由で、Sessionが貯まりすぎて、止む無く　Select系のセッションのみkill必要に迫られる場合があります。
そんな時、数百以上あるSession をサクッとKillするクエリを生成したい。

そこで、PowerShellです。
サクッと書いて、SQLを生成、クリップボードに転送、実行できちゃいます。
思いついてからじっこうんまでの手軽さ、堅実性、柔軟性は使ってて快適です。

単純に kill SessionID の形式です。
SessionID は show full processlist の結果から取得できます。

show full processlist などのコマンド結果は HeidiSQLなどで、簡単にcsvで取得可能です。

<h2>作ってみよう</h2>
まず、csvは、適当なファイルに置いておくとしましょう。
このような形式です。
<pre class="brush: powershell">
Id,User,Host,db,Command,Time,State,Info
205722733,hogeUser,10.0.0.149:38189,hogetable,Query,1813,Sending data,SELECT `id` FROM `hogetable` AS `hoge` WHERE `login` = '2013-07-03 23:59:59',15
205722799,adminUser,10.0.0.227:38591,hogetable,Query,1814,Sending data,SELECT `id` FROM `hogetable` AS `hoge` WHERE `login` = '2013-07-03 23:59:59',15
</pre>

processlist.txt と命名しました。

そして、PowerShellで読み込みます。
ヘッダーが付いているので、 -headerは不要、また encoding は default (sjis) としています。
<pre class="brush: powershell">
$ImportCSV = &quot;processlist.txt&quot;
$csv = Import-Csv -Path .\$ImportCSV
</pre>

次に除外する条件として、App Serverからの接続に利用するユーザーのみとします。
<pre class="brush: powershell">
$ExcludeUser = &quot;adminUser&quot;
$csv | where User -ne $ExcludeUser
</pre>

更に、除外する条件として、Manege専用サーバーを除くApp Serverからのクエリのみを対象としてます。
特定の管理サーバーからのIPは除くものとします。
<pre class="brush: powershell">
$ExcludeIP = &quot;10.0.0.100&quot;
$csv | where User -ne $ExcludeUser | where Host -ne $ExcludeIP
</pre>

さらに、 KillQuery は、 InsertやUpdateなど更新系にかかると致命的なデータ非整合性を招きかねません。
そこで、select文のみ対象とします。
<pre class="brush: powershell">
$KillQueryType = &quot;select*&quot;
$csv | where User -ne $ExcludeUser | where Host -ne $ExcludeIP | where Info -like $KillQueryType
</pre>

最後に、id の頭にkillを付けてsqlを生成します。
<pre class="brush: powershell">
$csv | where User -ne $ExcludeUser | where Host -ne $ExcludeIP | where Info -like $KillQueryType | %{&quot;kill &quot; + $_.id + &quot;;&quot;}
</pre>

クリップボードに出力して完成。
<pre class="brush: powershell">
$sql = $csv | where User -ne $ExcludeUser | where Host -ne $ExcludeIP | where Info -like $KillQueryType | %{&quot;kill &quot; + $_.id + &quot;;&quot;}
$sql | clip
</pre>

<h2>全文</h2>
こんなざっくりで。
<pre class="brush: powershell">
$ImportCSV = &quot;processlist.txt&quot;

$csv = Import-Csv -Path .\$ImportCSV

$ExcludeUser = &quot;adminUser&quot;
$ExcludeIP = &quot;10.0.0.100&quot;
$KillQueryType = &quot;select*&quot;

$sql = $csv | where User -ne $ExcludeUser | where Host -ne $ExcludeIP | where Info -like $KillQueryType | %{&quot;kill &quot; + $_.id + &quot;;&quot;}
$sql | clip
</pre>

簡単ですね。便利に使えればいいと思います。
ご覧のとおり、 pipeline に条件を加えたり削除するだけなので柔軟に書けるし簡単です。
使い慣れていればなんでもいいと思います。
別にbashでも同程度の時間で書けますし。
でもここまで条件を簡単にかけるかというと、PowerShellが楽と感じるのはひいき目なんでしょうね(

<h2>Code Sample</h2>
GitHubにおいておきます。
<blockquote>https://github.com/guitarrapc/PowerShellUtil/blob/master/PS-MySQLConnect/CreateKillSessionQuery.ps1</blockquote>
