---
Title: PowerShell で Profile を利用して スクリプトの自動読み込みをしてみよう
Category:
- PowerShell
Date: 2013-09-23T16:43:57+09:00
URL: https://tech.guitarrapc.com/entry/2013/09/23/164357
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/guitarrapc_tech/guitarrapc-tech.hatenablog.com/atom/entry/11696248318758034462
---

> PowerShellを起動したら、特定のコマンドを自動実行してほしい。

いわゆる、bashなどでいうbash_profile的なモノです。PowerShellにもprofileな考えは存在していますので、紹介しましょう。

[:contents]

# 参考

MSDN先生は偉大です。

> [Windows PowerShell Profiles](http://msdn.microsoft.com/en-us/library/bb613488%28VS.85,loband%29.aspx)

# 現在のProfile確認

powershellやpowershell_ise.exeを起動して、以下のコマンドを入力すると読み込まれている`Profile`がわかります。

```ps1
$profile
```

しかしここに出るのは、現在のProfileで自分のユーザーでのみ適用されるものです。
もう少し詳細を見てみましょう。

# Profileと適用対象

Profileは、適用対象応じて以下のつのタイプが存在します。

例えばそのユーザーのPowerShellとPowerShell_iseで、共通のprofileを読み込みたい場合は、 `$env:USERPROFILE\Documents\WindowsPowerShell\profile.ps1`を作成して、処理を記述します。

## `ユーザー`単位

- 基底パス : $env:USERPROFILE\Documents\WindowsPowerShell
- パス例   : C:\Users\hoge\Documents\WindowsPowerShell

|適用対象|PowerShell|PowerShell ISE|両方|
|:--:|:--:|:--:|:--:|
|ファイル|PowerShell_profile.ps1|Microsoft.PowerShellISE_profile.ps1|Profile.ps1|


## `システム`単位

- 基底パス : $PSHOME
- パス例   : C:\Windows\System32\WindowsPowerShell\v1.0

|適用対象|PowerShell|PowerShell ISE|両方|
|:--:|:--:|:--:|:--:|
|ファイル|PowerShell_profile.ps1|Microsoft.PowerShellISE_profile.ps1|Profile.ps1|


## 適用可能なprofileパスの確認

上記の適用可能なパスは、以下のコマンドで確認が可能です。

```ps1
$profile | Get-Member | where MemberType -eq NoteProperty
```

結果は、PowerShell.exeとPowerShell_ise.exeで微妙に異なります。

- PowerShell.exeにおけるprofile

```ps1
PS C:\Windows\system32> $profile | Get-Member | where MemberType -eq NoteProperty | Format-List


TypeName   : System.String
Name       : AllUsersAllHosts
MemberType : NoteProperty
Definition : System.String AllUsersAllHosts=C:\Windows\System32\WindowsPowerShell\v1.0\profile.ps1

TypeName   : System.String
Name       : AllUsersCurrentHost
MemberType : NoteProperty
Definition : System.String AllUsersCurrentHost=C:\Windows\System32\WindowsPowerShell\v1.0\Microsoft.PowerShellISE_profile.ps1

TypeName   : System.String
Name       : CurrentUserAllHosts
MemberType : NoteProperty
Definition : System.String CurrentUserAllHosts=C:\Users\acquire\Documents\WindowsPowerShell\profile.ps1

TypeName   : System.String
Name       : CurrentUserCurrentHost
MemberType : NoteProperty
Definition : System.String CurrentUserCurrentHost=C:\Users\acquire\Documents\WindowsPowerShell\Microsoft.PowerShellISE_profile.ps1
```

- PowerShell_ise.exeにおけるprofile

```ps1
PS C:\Windows\system32> $profile | Get-Member | where MemberType -eq NoteProperty | Format-List

TypeName   : System.String
Name       : AllUsersAllHosts
MemberType : NoteProperty
Definition : System.String AllUsersAllHosts=C:\Windows\System32\WindowsPowerShell\v1.0\profile.ps1

TypeName   : System.String
Name       : AllUsersCurrentHost
MemberType : NoteProperty
Definition : System.String AllUsersCurrentHost=C:\Windows\System32\WindowsPowerShell\v1.0\Microsoft.PowerShell_profile.ps1

TypeName   : System.String
Name       : CurrentUserAllHosts
MemberType : NoteProperty
Definition : System.String CurrentUserAllHosts=C:\Users\acquire\Documents\WindowsPowerShell\profile.ps1

TypeName   : System.String
Name       : CurrentUserCurrentHost
MemberType : NoteProperty
Definition : System.String CurrentUserCurrentHost=C:\Users\acquire\Documents\WindowsPowerShell\Microsoft.PowerShell_profile.ps1
```

# 権限に気を付けよう

いずれの`Profile`を読み込むにしても、`.ps1`を読み込むための権限は必須です。

そのため、もし初めてPowerShellを起動する人は、以下のコマンドを管理者で実行しておくとProfileの`.ps1`を読み込み可能です。

```ps1
Set-ExecutionPolicy -ExecutionPolicy RemoteSigned
```


# profile の作成

よくある紹介で、以下のコマンドでProfileを作成するというのがあります。

```ps1
if (-not(Test-Path $profile))
{
    New-Item -Path $profile -ItemType file
}
```

しかし`$Profile`とやると、`Powershell.exe`か`PowerShell_ise.exe`によって、生成されるProfileが変わります。
そのため、特に`Powershell.exe`か`PowerShell_ise.exe`で分ける必要がない場合は、以下で`profile.ps1`を作るほうが楽でしょう。

```ps1
if (-not(Test-Path $profile.CurrentUserAllHosts))
{
    New-Item -Path $profile.CurrentUserAllHosts -ItemType file
}
```

# Profile でスクリプトを読ませる

作成した、Profileに以下を入力すると、PowerShell.exeとPowerShell_ise.exeの両方で起動時に文字が表示します。

```ps1
Write-Host ("Hello PS Profile from {0}" -f $PSCommandPath) -ForegroundColor Green
```

[f:id:guitarrapc_tech:20161008011121p:plain]

## スクリプトの統合

Profileはいくつも種類があります。

と、いうことは各Profileにスクリプト設定が分散しえます。

そのため、どの`Profile`でも、直接`Profile`に書くのではなく、読み込むファイルを実行するスクリプトへ流して読み込み先を統合するのも1つの手です。

例えば、私がやる場合は、Profileには以下の一文だけにします。

※ Profileに読み込ませるスクリプトへのパスは、`dot-source`で読み込むように指示します。


```ps1
$loadscript = "${env:PSCustomScripts}\Profile\PowerShellEnvironment.ps1"
if (Test-Path $loadscript)
{
    .$loadscript
}

```


あとは、PowerShellEnvironment.ps1に以下を入力して、autoloadフォルダにおいた`.ps1`だけ`dot-source`で読み込ませます。

```ps1
$psdir="$(env:PSCustomScripts)"
Get-ChildItem $psdir\autoload | where Extension -eq ".ps1" | %{.$_}

Write-Host "Custom PowerShell Environment Loaded" -ForegroundColor Cyan
```

このようにすることで、自動読み込みする`.ps1`を統合、管理しやすくできます。


# Profile モジュールはいりますか？

Profileの作成、テスト、ファイル取得、削除、バックアップ、編集をするための`Module`を作ったのでよろしければどうぞ。

[guitarrapc/PowerShellUtil - PS-Profile | GitHub](https://github.com/guitarrapc/PowerShellUtil/tree/master/PS-Profile)


# 最後に

Profileをうまく使えば、 Windows Server 2012などで、毎回Import-Module特定のWindowsFeatureをする必要がなくなります。
ぜひ活用されるとPowerShellが楽になるでしょう。
