---
Title: はてなブログの予約投稿でTwitter投稿をするとFacebookにも投稿されるようにIFTTTを設定する
Category:
- Glue
Date: 2018-07-22T19:30:00+09:00
URL: https://tech.guitarrapc.com/entry/2018/07/22/193000
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/guitarrapc_tech/guitarrapc-tech.hatenablog.com/atom/entry/10257846132603560736
---

予約投稿時のFacebookに同時にシェアする機能が廃止されるようです。

[f:id:guitarrapc_tech:20180722190948p:plain]

[http://staff.hatenablog.com/entry/2018/07/02/150000:embed:cite]

やりたいことはようは、予約投稿に合わせて自動的にFacebookにも投げられればいいので、IFTTTを使って自動化してみましょう。

前提として、Twitterには投稿しているものとします。


[:contents]

[:contents]

## 前提

IFTTTのtriggerとしてTwitter検索機能を使うため、以下の条件で発動させます。

* Twitter投稿は行っている
* Twitterは鍵垢ではない
* IFTTTアカウントでFacebook連携しても構わない
* Facebook投稿はTwitterよりも時間差が生じてもいい(最大15分)
* `#はてなブログ` と `#fb` タグを予約投稿時につける

もしも鍵垢の場合、IFTTTで連携しても構わないなら同様の操作が可能です。

### 通常の投稿時のシェアとの競合回避

`#はてなブログ`タグだけだと、通常の投稿時のシェアタグにデフォルトで含まれて、Facebook投稿をやってしまったときに二重になります。

そこで、IFTTT発動条件のタグとして `#fb` というタグを追加しました。

## 公開時のフロー

1. 記事を書く
1. 編集オプション > 予約投稿を設定する
    1. Twitterに投稿だけ有効にする
    1. `#はてなブログ` と `fb` タグを有効にする
1. 記事を予約投稿する

### 連動結果

Twitter投稿すると、FBにも投稿されます。

[f:id:guitarrapc_tech:20180722205626p:plain]

[f:id:guitarrapc_tech:20180722205735p:plain]

なお、#fb タグなしのトリガーに反応させた投稿だとこのようになります。

[f:id:guitarrapc_tech:20180722185852p:plain]
[f:id:guitarrapc_tech:20180722205930p:plain]


## IFTTTの設定

IFTTTでは以下の設定を行います。

* Twitter Triggerを選択
* New tweet from search を選択

[f:id:guitarrapc_tech:20180722191746p:plain]

* 検索条件を入力

「Retweetを除外、指定したタグ、アカウント、URLを含む最新のTweet」だけ引っかかります。

```
#はてなブログ #fb -RT -@アカウント名 はてなブログのURL
```

[f:id:guitarrapc_tech:20180722192006p:plain]

* Facebook投稿は、`{{FirstLinkUrl}}` のみ

これで完成です。

例えば私ならこうなります。

[f:id:guitarrapc_tech:20180722192044p:plain]

## まとめ

予約ではなく、通常の投稿時のシェアはこれからも使えます。
そして私は一切予約投稿使ってないので、初めてその制約を知りました。

技術的に面白いので、ServerlessやLogicAppを試すのもいいですが、私はこういうのはIFTTT程度で済ませるのが実用的だと思っています。
