---
Title: Yamaha NVR700W で Nuro Biz と接続してみる
Category:
- Yamaha
- Network
Date: 2017-01-27T04:48:03+09:00
URL: https://tech.guitarrapc.com/entry/2017/01/27/044803
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/guitarrapc_tech/guitarrapc-tech.hatenablog.com/atom/entry/10328749687210417805
---

たまにはインフラっぽい記事を書きます。

一昨年から個人的に話題になっているサービスといえばNuro Bizです。強力なバックエンド、G-Pon、ダークファイバと、多くの先見性と高速さ、コストの安さが謳い文句に良く聞きますよね?

さて、昨年2016年9月にNuro BizとYamaha NVR700WをIPoE接続する機会があったので、今回はその接続設定についてです。従来のPPPoEとは異なる設定になるので、参考になる方がいらっしゃれば幸いです。


[:contents]

# Nuro Biz

開通までの流れを見てみましょう。

#### 開通まで

Nuro Biz営業さんと、要件、プラン、開通までの流れ、開通予定日を決めます。分かってる営業さんが多いのか、話がスムーズに進み色々教えていただきました。ありがとうございます。

| 確認事項 | 概要 |
| ---- | ---- |
| 要件 | 小規模なこともあり、下り 2Gbps あれば十分、固定IP が一つあればいいでしょう。 |
| プラン | これを満たす必要十分なプランとしてスタンダードに秒決でした。 |
| 開通までの流れ | 申し込み、契約署の取り交わし、工事前下見、引き込み工事/ONU工事、利用開始 の流れです。 |
| 開通予定日 | 工事などから逆算です。通常 4-6週、すでに同ビルで Nuro Biz利用者がいる場合はもう少し短くなります。 |

#### プラン

今回接続に利用したのは、次のプランです。

> [http://biz.nuro.jp/service/spec/]


| 項目 | 内容 |
| ---- | ---- |
| プラン | NUROアクセス スタンダード |
| 固定IPv4 | 標準 x1 |
| 固定IPv6 | 標準 x1 |

[f:id:guitarrapc_tech:20170127034100p:plain]

#### 申し込み

申し込みは、PDFで捺印後に返信、口座支払い/クレジットの場合は支払い登録書の送付が必要になります。

#### 下見

申し込み完了後は、Nuro BizからNTTにダークファイバの申請が行われます。この申請完了までが時間がかかるため、開通までに最も影響します。

また、申請するにあたり、すでに同ビルでの利用があるかが確認されます。もし利用がない場合は、ダークファイバの引き込み、一部中継機器の設置が必要になるため、下見が発生します。ビル管理担当者様や下見立ち合いの調整が必要になるため、いい感じでやりましょう。

当然、MDF/EPSへの立ち入りも発生するため、ビル管理担当者様にはその旨の連絡、鍵のお願いも必要です。

下見に関しては、手慣れていらっしゃることもありサクッと30分程度で終わります。問題なく行けそうでも、一部不安があってもNTTへのダークファイバの空き状況確認/準備確認、当日調整も行ってくれるあたりは結構知見もたまっていらっしゃてスムーズにすすめようとされている姿勢が垣間見えます。

#### 当日作業

NTT側のダークファイバ作業、Nuro Biz側の回線引き込み作業を同日、同時刻に行っていただくことができます。MDF立ち入りなどもあるため、日程が圧縮、同時進行できるのは非常に助かります。

非常にスムーズで、大変素晴らしいお手並みでした。プロです。

# NVR700W

さて、回線が引き込まれてONUが設置されたら接続試験をやっていっていただけます。とはいっても、ONU直のままではこまるので、早速ルータとしてNVR700Wをかませましょう。

2016年7月発売ということで、発売からあまり時間をおかずに設定でしたがUIもRTX810から一新されポートも見やすく非常に良くなっています。強い。です。

> http://jp.yamaha.com/products/network/routers/nvr700w/

#### 経路図

Nuro Bizに限らずネットワーク回線と接続設定するときには経路図が重要なのはいつものことです。というか、これがないと話になりません。

[f:id:guitarrapc_tech:20170127034339p:plain]

重要なポイントが以下の3つです。図とともに読み合せることをでルータのコンフィグを構成します。

- 固定IPアドレスオプションは、局舎から見て（1）をネクストホップとしたスタティックルーティングが設定されている
- LAN1ポートでは固定IPアドレス設定を推奨しますが、DHCP設定で接続すると、他の機器への交換の際、最大3時間DHCPが動作しない。その場合は、一度IPアドレスを開放するか、交換する機器に固定IPを設定して接続する（IPv4の場合）
- LAN2ポートに接続するとDHCPにより動的にプライベートまたはグローバルIPv4が１つ割り振られる(複数ルータは接続できません)。他の機器への交換の際、最大60分間DHCPが動作しない

#### 構成図

今回は小規模な構成で行きます。単純ですね。

```
NURO 光 ONU <WAN>
  (LAN1)
     ┗ (WAN) Yamaha NVR700W <ルータ>
              (LAN1)
                 ┗ (Port n)基幹L2スイッチ <LAN>
```

#### NVR700W Config

さて、NVR700Wのコンフィグを書いてみるとしましょう。

様々なサンプルをYamahaさんは公開されています。

> http://jp.yamaha.com/products/network/solution/internet/


しかし、IPoEは良くあるPPPoEとも異なります。

```
pp select 1
pp always-on on
pppoe use lan2
pp auth accept pap chap
pp auth myname (ISPに接続するID) (ISPに接続するパスワード)
ppp lcp mru on 1454
ppp ipcp ipaddress on
ppp ipcp msext on
```

一番近いのがこれですが、あいにくとNuro Bizにちょうど該当するIPoE構成は公開されていません。

> http://jp.yamaha.com/products/network/solution/flets/flets_other_service/flets-next-ipv6_ipoe-rtx1200/



一からコンフィグを書きます。入力にあたり各種設定は次の通りです。 ((架空の値なので、ご自分の環境に置き換えて読んでください))

| IPv4 パラメータ | 値 |
| ---- | ---- |
| 標準固定IPv4 (WAN Port IP Address) | 98.76.54.32 |
| サブネットマスク (Subnet Mask) | 255.255.255.192 (/26) |
| デフォルトゲートウェイ(Default Gateway)	| 98.76.54.30 |
| IPv4 DNS (Primary) | 123.123.123.123 |
| IPv4 DNS (Secondary) | 123.123.123.139 |

| IPv6 Parameter | 値 |
| ---- | ---- |
| 標準固定IPv6 Prefix(IPv6 Prefix)	| 123a:001b:0045:6700:: / 56 |
| IPv6 DNS (Primary) | 123a:0040:0005:0005::33 |
| IPv6 DNS (Secondary) | 123a:0040:0005:0006::49 |

| LAN Parameter | 値 |
| ---- | ---- |
| LAN側 IP | 10.0.0.1/24 |
| LAN側 DHCP Scope | 10.0.0.2-10.0.0.100/24 |
| ntp | ntp.nict.jp |

コンフィグは次の通りです。今回はIPv4でサクッと組んでみました。


> https://gist.github.com/guitarrapc/6d5e7bd1dfe3fcfe5b9f45902af57e8c


#### 構成後

`簡易接続速度試験`を行っても、速度低下もなく非常にスムーズであることが分かります。同時接続が増えても十分に速度を維持しているのは非常に助かります。

| 接続経路 | Download | Upload | スクリーンショット |
| ---- | ---- | ---- | ---- |
| Nuro ONU - PC 直通テスト | 892.70Mbps | 818.49Mbps | [f:id:guitarrapc_tech:20170127035005p:plain] |
| Nuro ONU - NVR700W | 911.36Mbps | 930.43Mbps | [f:id:guitarrapc_tech:20170127035128p:plain] |


# まとめ

NVR700Wでも全く問題なくNuro Bizと接続ができるので安心して使うといいでしょう。Yamahaせんせーは、サイトにサンプルあると非常に助かるのでぜひぜひこういったサンプルも増やしてもらえると嬉しいですね！
