---
Title: Amazon EC2 AWSを始めてみた
Category:
- AWS
Date: 2013-03-28T22:03:42+09:00
URL: https://tech.guitarrapc.com/entry/2013/03/28/220342
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/guitarrapc_tech/guitarrapc-tech.hatenablog.com/atom/entry/11696248318757675491
---

<p>AWSですね。 Azureもいいのですが、まぁアレです。 今回は、AWSに一年無料(750h/月まで) のInstanceである "t1 micro" を作ってみたオハナシです。 早いうちにKey Pairについて嵌まれたの良かったです (白目 </p>
<h2>AWSサイトへ</h2>
<p>なにはともあれサイトに行きましょう。</p>
<blockquote><a href="http://aws.amazon.com/jp/" target="_blank">アマゾン ウェブ サービス - Amazon Web Services</a></blockquote>
<h2>アカウント作成</h2>
<p>「いますぐ利用開始」ボタンで簡単スタートでした。</p>
<p> </p>
<p>あとは、アカウント情報を入れていきます。 無いとは思いますが、虚偽は厳禁です。</p>
<blockquote>
<ol>
<li>アカウント作成時にCredit Card情報の入力と紐づけられます。</li>
<li>入力した電話番号(携帯可)に自動音声コールバックがきます。そこに音声案内時のWeb画面に表示されているPINコード入力を求められます。</li>
</ol>
</blockquote>
<h2>インスタンス作成とKey Pairで失敗</h2>
<p>アカウント生成後は、サインインしてインスタンスの生成です。</p>
<blockquote>この時、IEであれFireFoxであれ、Operaであれ、Chromeであれ、Key Pairのダウンロードだけは中断厳禁です。 理由は見ていきましょう</blockquote>
<p>まずは、Web Serviceを選びます。 今回は、サーバー生成なので「EC2」です。</p>
<p> </p>
<p> </p>
<p> 次にインスタンスの生成です。 今回は、制限付ですが無料なのでAmazon Linux AMIです。</p>
<p>Launch Instanceは、EC2-Classicで。</p>
<p>Advanced Instance Optionは、特になくUSer Infoに分かり易い名前を付けただけです。</p>
<p>Storage Device Configurationでのスライスもどういう設定が望ましいのか忘れました。とりあえずデフォルトできます。</p>
<p>Tagg設定です。分かり易くタグ管理時に利用するので、管理しやすい名前で。</p>
<p> </p>
<p>KeyPair設定です。ここが最も曲者です。 要は、AWS内部のLinuxへ接続するときは、公開鍵認証です。<span style="line-height: 1.5;">Key Pair名を設定、ダウンロードを選択すると、インスタンスの、</span><code><strong>.ssh/authorized_keys</strong></code><span style="line-height: 1.5;">に公開鍵が生成されます。</span></p>
<p>そして、ダウンロードで公開鍵と対となる秘密鍵(拡張子 .pem)が、ローカルPC(AWSの当該インスタンス作成中のPC)に保存されます。(勿論、他のPCから接続するときは、この秘密鍵ファイルを用いる必要があります。)</p>
<p> </p>
<p>セキュリティグループ(Firewall / iptable)を設定します。 ここでは、外部に開放しておく接続ポートのみですね。 デフォルトは、TCP 22 (SSH)です。 インスタンスの生成最終確認です。 ここで戻ればまだ間にあう！！ </p>
<p> </p>
<h2>Key Pair の秘密鍵ダウンロードは注意</h2>
<p>何が注意を要するかというと、ここで生成した際にインスタンス内部に設定される公開鍵が、EC2に接続してrootで差し替える等をしないと別のKey Pairt Name(公開鍵/秘密鍵のセット)に変更できません。</p>
<p> </p>
<p>さて、これは当然ですが、問題は初回のKey Pair設定でKey Pair Nameを設定後→ダウンロードする時に、ダウンロードが一回しかできないことです。 つまり、IEであれどんなブラウザであれ、何かのはずみで「ダウンロードしますか?」のポップアップ自体をキャンセルすると、再ダウンロードの手段がありません。</p>
<p> </p>
<p>もちろん、一度でも「保存する」を選べばブラウザ毎に「ダウンロードの再開」手段があるでしょうからセーフです。 しかしキャンセルの場合は、再度Key Pair Nameを入力してダウンロードを押すことになります。</p>
<p>が、ここでIEにダウンローダーなどを入れていると良く発生する、「ダウンローダーのキャンセル後にブラウザ側のダウンロードポップアップが出ている」と、前のKey Pair Name秘密鍵ファイルのダウンロードのみで、今回設定した名称のKey Pair Nameではダウンロードがでません。</p>
<p> </p>
<p>こうなって、気付かずにインスタンスの生成を完了すると、単独でEC2インスタンスに再接続する手段はありません。 SSH接続で認証拒否されます。</p>
<p> </p>
<p>こうなった場合の対処策として、他のインスタンスがあればVolumeをAttachしてそのインスタンス上で公開鍵を差し替えれます。 その手順はここでどうぞ。</p>
<blockquote><a href="https://forums.aws.amazon.com/msage.jspa?messageID=245314" target="_blank">Replace key pair for an instance</a></blockquote>
<p>私は、インスタンスを消して、Volumeを消して、再作成しました</p>
<p> </p>
<p> </p>
<h2>インスタンスへの接続</h2>
<p>インスタンスを作成すると一覧画面に表示されます。</p>
<p> </p>
<p>起動、停止はインスタンスの右クリックや、Actionボタンから。</p>
<p> </p>
<p>処理中は、Pendingとなります。</p>
<p> </p>
<p>状態はインスタンス一覧の下で見れますね。</p>
<p> </p>
<h2>SSH接続</h2>
<p>あとは、コンソール接続するだけです。 CUIですよー！いいですね！ 接続は、Connectから、これでインスタンスに表示されているKey Pair Nameを使って認証をかけようとします。</p>
<p> </p>
<p>ただし、EC2上からSSHする場合は、初回時に「30億のデバイスで何とかのJAVA」をインストールするように言われます。</p>
<p> </p>
<p> </p>
<p>嫌な場合は、TeraTermやPuTTYを使いましょう。 接続時に、ローカルPCに保存した「Key Pair Nameと対となる秘密鍵ファイル」を選択します。 後は接続。</p>
<p> </p>
<p>MindTermの場合は、EC2サイト上からすぐ接続できます。</p>
<p> </p>
<h2>コマンド実行</h2>
<p>とりあえず、 パッケージ関連は最新にしましょう。</p>
<pre class="brush: powershell">sudo yum update
</pre>
<p> </p>
<p>あるいは、別のSSHクライントも当然いけます。 私の場合は、TeraTermやPederasaでしょうか。 Teratermで秘密鍵を指定すればイケマス。</p>
<p> </p>
<h2>まとめ</h2>
<p>Key Pairファイルにさえ気を付ければ作成自体は簡単です。 次回は、iptableと、諸々でしょうか。</p>
