---
Title: EKS Fargate に DaemonSet を配置しない Node Affinity
Category:
- Kubernetes
Date: 2023-04-04T01:26:15+09:00
URL: https://tech.guitarrapc.com/entry/2023/04/04/012615
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/guitarrapc_tech/guitarrapc-tech.hatenablog.com/atom/entry/4207112889977771931
---

Kubernetes小ネタです。

EKS Fargateは便利なのですが、Fargate = PodなのでDaemonSetは配置できません。ということで、「DaemonSetをFargateには配置しない」をNode Affinityで実現しましょう。

## Node affinity を用いた Fargate にスケジュールしない指定

単純なNodeGroupベースの配置ならnodeSelectorでいいのですが、FargateかどうかとなるとNode affinityのほうが柔軟に管理しやすいのでこれを用ています。

```yaml
apiVersion: apps/v1
kind: DaemonSet
metadata:
  name: foo-daemonset
spec:
  selector:
    matchLabels:
      k8s-app: foo-daemonset
  template:
    metadata:
      labels:
        k8s-app: foo-daemonset
    spec:
      affinity:
        nodeAffinity:
          requiredDuringSchedulingIgnoredDuringExecution:
            nodeSelectorTerms:
              - matchExpressions:
                  - key: eks.amazonaws.com/compute-type
                    operator: NotIn
                    values:
                      - fargate
      containers:
        - name: foo
          image: foo
```


設定に関しては[Assigning Pods to Nodes](https://kubernetes.io/docs/concepts/scheduling-eviction/assign-pod-node/)を参照するのが王道です。大体ここに書いてあります。

Node affinityには2つの指定方法があります。 `IgnoredDuringExecution`はNodeのラベルがスケジュール後に代わってもPodをそこで動作させ続ける意味です。

* `requiredDuringSchedulingIgnoredDuringExecution`: 指定した条件のNodeに配置できないならスケジュールはしない。nodeSelectorと同じような使い方です
* `preferredDuringSchedulingIgnoredDuringExecution`: 指定した条件のNode配置できるなら配置したいけどだめなら他のNodeにスケジュールして良し

幸いEKS FargateはSelectorに`eks.amazonaws.com/compute-type: fargate`を持っているのでこれで指定できますね。

## どんな時に使う?

DaemonSetなので、管理用に入れているエージェント系Podが多いことでしょう。私の場合、Datadog Agentや[NodeLocal DNSCache](https://kubernetes.io/docs/tasks/administer-cluster/nodelocaldns/)、FluentBitで利用すること多いです。

HelmでnodeAffinityを想定されていることが多くなったので、ここ一年ぐらいで楽になってきましたね。
