---
Title: Azure Functions で Monitoring (監視)機能が利用可能になったようで実は？
Category:
- Azure
Date: 2016-04-16T03:55:55+09:00
URL: https://tech.guitarrapc.com/entry/2016/04/16/035555
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/guitarrapc_tech/guitarrapc-tech.hatenablog.com/atom/entry/10328537792371313897
---

まだリリースに関する告知がないのですが、Azure Functionsでリリースが待たれていたMonitoring Functionality (監視機能) が先ほど利用可能になりました？

> https://azure.microsoft.com/en-us/documentation/articles/functions-overview/

早速見てみましょう。

[:contents]

# Monitoring Functionality

ずっと待ち望んでいた機能です。つまり、Function Appの実行結果を追うことができそう....?

## Monitoring への アクセス

Monitoringには、確認したいFunction Appを選択して、**Monitoring** を選択することでアクセスできます。

[f:id:guitarrapc_tech:20160416034325p:plain]

## 何ができるのか

まだごく限られた操作しかできません。ドキュメントが無いので正確ではないかもしれませんが、ぱっと見た感じは以下のとおりです。

操作 | 内容
---- | ----
閲覧範囲 | 現在時刻から 過去 24時間が見れます。
期間の操作 | 結果表示の期間を伸ばす、指定するなどの期間操作はできません。
計測単位 | 実行ユニット単位です。つまり、ファンクションの実行回数ではありません。
計測対象 | 個別の Function ではなく、指定したFunction App 全体です。
精度 | かなり抜けがあるように見えます。<br/>実際、一日100回以上実行されていますが足りてません。<br/>例えば、22:05、22:08 と実行していますが表示されていません。

## ほしいMonitoring はまだリリースされていない

気づかれたでしょうか？ そう、Function Appの各Functionごとに **Monitor** があるということに。

[f:id:guitarrapc_tech:20160416035354p:plain]

そう、本当にほしい**個別のFunctionの実行回数などの監視** が実装されるとしたらこちらでしょう。早速みられるか確認すると？

[f:id:guitarrapc_tech:20160416035503p:plain]

正座待機！

# まとめ

現状の、Function App全体のMonitoringはちょっと使い物になっていないので待ちましょう。

まぁComing Soonですよ。期待です。

どうしてもほしいなら、適当に`Monitoring.csx`を作って、New RelicなどにAPIで実行記録を投げればいいでしょう。暫定版ですが、どのみち1min単位の計測になりそうなので十分でしょう。
