---
Title: WPF4.5入門 その3 「Hello world」をやってみた
Category:
- C#
Date: 2013-01-24T22:01:23+09:00
URL: https://tech.guitarrapc.com/entry/2013/01/24/220123
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/guitarrapc_tech/guitarrapc-tech.hatenablog.com/atom/entry/11696248318757675314
---

<p>PowerShellはシェル環境、バッチ処理、CUIで一撃！みたいな感じで楽しんでます。 さて、ではC#は?と言われると、ものすごい興味あるけどなかなか学習が進まない感じでした。 さて、ここでかずき先生が俺得な記事を年始からされてて、もうやるしかないですね！ せっかくすばらしい記事なので、順を追ってWPFデビューしてみたいと思います。 今後、このタイトルは記事を追いかけつつの奮闘記になるかも…。 ====</p>
<h2>環境</h2>
<p>以下の環境です。 Visual Studio 2010ならProが有るのですが……2012はちょっと…ぐぬぬ。</p>
<pre class="brush: powershell">OS : Windows 8 Pro x64 JPN
IDE : Visual Studio 2012 Express
</pre>
<h2>Visual Studio 2012でWPFアプリケーションを新規作成</h2>
<p>基本ですが一応。</p>
<ol>
<li>VS2012を立ち上げます。</li>
<li>ツールバーからファイルを選択</li>
<li>新しいプロジェクトを選択</li>
<li>テンプレートからC#を選択</li>
<li>WPFアプリケーションを選択</li>
<li>名前と場所を選択してOK</li>
</ol>
<p> </p>
<h1>Hello World</h1>
<h2>ファイル構成</h2>
<p>ほむほむ。 かずき先生の示されたとおりです。 これは楽しいですねー。WindowsFormよりわくわくですー。</p>
<h3>Appクラス</h3>
<p>なるほど…。アプリケーション全体なのか…ふむ。</p>
<blockquote>App.xamlは、以下のような内容のXAMLで書かれたファイルになります。XAMLは、WPFでは主にGUIを記述するための言語として使われますがApp.xamlでは、GUIではなくアプリケーション全体を制御するクラスを定義しています。</blockquote>
<p>x:Class="HelloWorld.App"だから、App.XamlのペアのApp.xaml.csにあるnamespace HelloWorldのApplicationを継承したAppを示すということかなー。</p>
<blockquote>x:Classは、このXAMLと対になるコードビハインドのクラスを表しています。HelloWorld.Appクラスは、App.xaml.csの中に以下のように定義されています。</blockquote>
<p>ふむふむ。初期起動時のxaml指定方法ですね…。</p>
<blockquote>App.xamlで重要な点は、StartupUri属性でMainWindow.xamlを指定している点です。StartupUriで指定したウィンドウを起動時に表示するようになっているため、このアプリケーションを実行するとMainWindow.xamlが表示されます。</blockquote>
<h3>MainWindow.xaml</h3>
<p>GUIデザインってことかー。</p>
<blockquote>MainWindow.xamlは、Windowを定義したXAMLになります。</blockquote>
<p>同じ要領ですね。namespace HelloWorldのWindowを継承したMainWindowがペアだよと。</p>
<blockquote>App.xamlと同様にx:Classという属性でコードビハインドのクラスが指定されています。HelloWorld.MainWindowクラスのコードを以下に示します。</blockquote>
<p>ここはWindowsFormと一緒かー。</p>
<blockquote>コンストラクタで呼び出されているInitializeComponentメソッドは、XAMLで定義された情報を使用するために必須のメソッドです。このメソッドの呼び出しを忘れると、XAMLで定義した情報が使用できなくなるので気を付けてください。</blockquote>
<h3>デザイナによる画面の設計</h3>
<p>まんまですねー、分かりやすいwww x:Nameｊは、プロパティの名前が入力するところですね。 Contentは、プロパティのContentが入力するところですね。</p>
<h2>イベントハンドラの追加とコードの記述</h2>
<p>はい。</p>
<blockquote>作成したボタンをダブルクリックすると、ボタンのクリックイベントが作成されます。プロパティのイベントからもWindows Formアプリと同じ要領でイベントを作成できます。helloWorldButton_Clickというメソッドが作成されるので以下のようにメッセージボックスを表示するコードを追加してください。</blockquote>
<h2>コンパイルして実行</h2>
<p>デバック無しで実行(Ctrl+F5)して…!!! いよいよ世界よこんにわです</p>
<p> かずき先生ありがとうございます。 明日?今晩?もよろしくお願いします。</p>
